      En la iglesia catedral de Salamanca, la vieja ciudad que riega el Tormes. recibió las aguas bautismales el día 7 ele noviembre de 898 un niño, al que le impusieron lo nombres de José María. Era la tercera ele los hijos del catedrático de la Universidad salmantina don Enrique Gil Robles y ele doña Petra Quiñones Armesto, róndelo de familia cristiana. en cuyo seno había de recibir el recién nacido la directrices y normas que serían su norte y guía en la vida.      Este matrimonio, que observaba religiosamente todo lo· preceptos cristianos, cumplía, si cabe con más amor y celo, una de las más sublimes obras de caridad: la de enseñar al que no sabe, y se aplicaba con todo entusiasmo en hacer que aquel niño, cuando apena sus piernecillas eran capaces de sostenerlo fuera conociendo las letras y juntándolas después, y luego formando sílabas y deletreando con la gracia del coceo de la niñez, y, finalmente, leyendo como una persona· mayor cuando sólo contaba cuatro años. Y no era esto solo, con ser mucho. Desde muy niño, desde que la razón comenzaba a apunta· en aquel cerebro, la visión del deber no se apartó un momento de su contemplación. Era el espejo que le ofrecían sus padres.      La conducta de sus mayores iba formando en su alma el amor y el respeto a las cosas antas, la afición al trabajo, el cariño a los humildes, la bondad de corazón y la firmeza de espíritu. Su padre, don Enrigue, compartía las arcillas área de la cátedra y el bufete con la educación de su hijo. Para él esto no era un trabajo, era más bien un descanso, un grato esparcimiento. Era como un rosal que cultivase en su propio jardín para el que todos los cuidados y atenciones no suponen trabajo, ni aun duelen los pinchazos de las espinas cuando hay que cortar alguna rama para que el tierno tallo no se vicie. Y si el dolor producido al cercenar de raíz una mala inclinación era muy grande, venía el bálsamo en las manos inmateriales de la madre, que sabían calmar y acariciar.      En aquel ambiente transcurrió la niñez de Gil Robles. Años que han quedado impresos en su alma para no borrarse nunca. Y llegó la edad escolar. Había cumplido seis años y sabía leer. Entró en un colegio de Jesuitas de Salamanca, en donde estuvo un año y al siguiente fue trasladado al colegio de Salesianos de la misma ciudad.      No por esto abandonó el padre la educación del hijo. El catedrático de Derecho político, hombre de extensa cultura, quiso que siguiese la tradición, la acertada tradición del conocimiento de las lenguas clásicas y él mismo fue profesor de griego y ele latín del joven José María. Tenía ya el mozo sus buenos diez años y era un personaje pequeñín de ojos vivos y alegres que desmentían la formalidad de su continente. Formalidad, seriedad, sí, para el estudio, para el trabajo, para tratar a los profesores, pero que lo dejaran solo y ya se, vería. Que soltara el peso de las obligaciones y se pusiera a jugar con sus compañeros y se vería cómo su seriedad, su formalidad, su empaque se iban a paseo y era el más travieso y el más alegre y el más divertido de todos.      Porque quien hubiera observado al muchacho y tuviese mediana mente afilada la vista, sin mucho trabajo habría adivinarlo en él, en este personaje de diez años, al hombre ecuánime, ponderado y conductor de multitudes. Cada cosa en su sitio y en su tiempo. Era hora de estudiar, pues a estudiar con todo el ahincó y el tesón necesario; ¡era hora de jugar, pues a divertirse honestamente y a dejar las preocupaciones para cuando les llegase el turno.      Así era el hijo de don Enrique. Copia fiel de las virtudes paternas, claro rayo reflejado en el espejo de aquel hogar cristiano, esperanza y contento de sus mayores.      Desapareció el padre, maestro y amigo. Tenía diez años José María cuando quedó huérfano. En aquella fecha comenzaba sus estudios del bachillerato. Ante él se alzaba la figura querida de su padre y la noción clara de su destino. Sería también, como él hombre sabio y bueno. Y ésta fue la consigna del joven estudiante y a su cumplimiento se aplicó con una decisión final. Los Salesianos, que admiraban y profesaban un sincero cariño al catedrático fallecido pusieron en el hijo todo el afecto que merece el padre, al que se sumaba el que en buena y noble lid sabía irse ganando el pequeño.      Su despierta inteligencia, su afán de saber y el recuerdo constante de su consigna le llevó a la biblioteca de su padre, donde su amor filial leyó, estudió y ordenó más tarde la labor que quedara interrumpida a la muerte de su progenitor. Don Enrique era autor de importantes obras de Derecho, entre las que recuerdo La Libertad universitaria El absolutismo y la democracia, El catolicismo liberal y Derecho político. Estas obras fueron la piedra de toque. A ellas acudía para contrastar sus progresos, para afianzar sus convicciones. Así se formando quien a su vez había de ocupar la cátedra que ocupara su padre en la Universidad salmantina, noble archivo de las ciencias. A los diez v seis años había terminado el bachillerato y comenzaba los estudios universitarios, para los que llevaba una preparación sólida.      Por aquella fecha apareció en Salamanca un semanario se titulaba El Eco escolar El director de este semanario era. Fueron sus primeras armas periodísticas. Muy poco tardó el novel escrito, en dominar la pluma. La férrea disciplina a que sometiera espíritu le daba esta pasmosa facilidad, que ya celebraban todos los que le conocían y que era la clave de un secreto que había que buscar en la utilización acertada de las condiciones naturales. Porque si bien es verdad que el trabajo, que ha. sido siempre el carácter distintivo es el cincuenta por ciento del éxito, el otro cincuenta hay las capacidades personales, que sólo es obra de Dios el otorgarla; a los hombres. Estas condiciones, que nacen con uno, son las que se cultivan. El Eco escolar encontró una gran resonancia en. los muros de la Universidad, y las Figuras del Claustro, sección que escribía se hicieron enseguida célebres. Se elogiaba, se censuraba, se ridiculízala según los méritos, porque el futuro representante de la Ley tenía como norma la equidad. Lógicamente el periódico fue discutido y combatido y el calor polémico del director se transmitía a las páginas y de éstas a los lectores, y no era extraño que después de una discusión la impaciencia de los años mozos dejara a un lado las razones y poseía al cuidado de los puños el afianzar los argumentos.      No abandonaba por esto el estudiante sus libros, amigos fieles y venerados, muchos de ellos, sobre los que pasaron y repasaron los ojos tan queridos del padre, y a punto de terminar es estudio de Leyes hubo que colgar la pluma y cesar en simpático semanario. El director convocó al consejo de administración, de redacción, etc. que formaban con él Alemanes Arroyo, Jaramillo y otra dos o tres estudiantes tan cuyos nombres siento no recordar. Se un balance de la labor realizadla se estudió la situación y se vio que había cumplido dignamente con todos los compromisos y que bahía aún un saldo favorable de unas cuantas pesetas que se invirtieron en una alegre comida de despedida.                  Ya tenía terminada la carrera de Leyes y con premio extraordinario en la Licenciatura. El programa que en los afijos de su primera juventud se había trazado se iba cumpliendo, como una bien calculada jugada de ajedrez se trasladó a Madrid para hacer el doctorado y muy pronto se distinguió entre sus compañeros de estudio. Gascón y Marín le hizo ayudante ele su cátedra. El nombre su padre era respetado y apreciado por todos. Don Francisco Giner de los Ríos, el insigne filósofo y pedagogo, que de opuestas ideas políticas que don Enrique, sentía por la amistad y un cariño de hermano y no sólo expresó su deseo de que la obra y la memoria del culto catedrático salmantino fuera continuada por su hijo con los mismos apellidos, sino que hizo que se incoara el oportuno expediente Burocrático.      José María veía en esto la mano de la Providencia, pues persona tan alejada ideológicamente como Giner de los Ríos. aunque respetada y querida en justa correspondencia, venía a proponerle lo que era para él la mayor satisfacción a que podía aspirar, y no sólo a proponerlo, sino a tomarlo bajo su cuidado, con tanto em­peño que antes de morir, Giner de los Ríos llamó a su discípulo más querido. a don Manuel Bartolomé Cossío, y le encargó que no descuidara el expediente ele fusión ele apellidos. Todos deseos del maestro fueron fielmente cumplidos y José María Gil y Quiñones se llama desde entonces José María Gil Robles y los apellidos paternos siguen dando luz a las inteligencias, brillo a la ciencias y gloria a la patria.       Había llegado Gil Robles a la edad de cumplir sus deberes militares. Ingresó en filas en el Regimiento ele Ferrocarriles. ¿Allí su carácter abierto? y su simpatía le granjearon la consideración de su: la amistad de sus compañeros. Y no sólo de sus campaneros. Y no solo de sus compañeros sino aun de muchos oficiales. Por aquel tiempo se había ordenado que en los carteles los oficiales pronunciaran conferencia sobre diversos temas que señalaba el coronel.      Las conferencias se celebraban con toda solemnidad, presididas el coronel y no había manera de eludirlas. Le tocó el turno ni oficial referido, hombre más dado a las carambolas y a la distracción que al estudio. El coronel le había fijado la terna de Tenía que dar a los soldados una conferencia acerca de la patria y bajo la severa mirada del coronel y las burlonas sonrisitas de sus compañeros. El pobre teniente hubiera preferido hallar­ se ante un enemigo feroz que ante aquella situación. Cuando andaba dándole vueltas al tema y a la manera de salir medianamente airoso de aquel tremendo compromiso pasaba.      Entonces le explicó su apuro. se ofreció para sacarle de él. Al día siguiente le llevaba unas cuantas cuartillas en las que se explicaba el concepto ele Patria como pudiera hacerlo el mejor. Las cuartillas tenían justamente la extensión para cubrir media hora, tiempo fijado por el coronel para las conferencias.      El teniente se estudió como una fiera aquellas cuartillas. pues la conferencia había de darla al día siguiente. Llegó la cría de la conferencia. El teniente comenzó su discurso; dijo los dos primeros párrafos de un modo magistral y bien fuera que la ex­pectación producida entre el auditorio de estrellas le hiciera perder el hilo, bien que se le olvidase el discurso, es el caso que comer, o a divagar y a mirar como hipnotizado a un reloj de pared que había enfrente.      La Patria es la madre de todos, decía. Todos estamos obligados a defenderla. A dar por ella nuestra sangre. A dar nuestra sangre porque no hay nada tan glorioso como morir por la Patria. El reloj parecía que se había parado. No hacía más que cinco minutos que estaba hablando y faltaban todavía veinticinco.     Morir por la patria es la mayor gloria a que se puede aspirar. Otra pausa angustiosa. El recuerdo de lo leído no venía. Guardemos veinticinco minutos de silencio muerto por la patria. Ni que decir tiene que el coronel lo arrestó. Pero el tiempo, que todo lo hizo que en los exámenes para ascender a cabo encontrara nada menos que en la presidencia del Tribunal al oficial del célebre discursito sobre la Patria y por poco lo suspende.      Había terminado su doctorado en Derecho y había cumplido sus deberes militares. Tenía veinticuatro años cuando se presentó a las oposiciones a la Cátedra de Derecho político de la Universidad de la Laguna.      El ambiente no era favorable para el joven doctor. Sus actividades eran ya conocidas y su talento tenía que vencer a poderosos enemigos. El día de la oposición habla. en la sala un público numeroso, en su mayoría de estudiantes. José María Gil Robles. con perfecto dominio de sus nervios, de su ciencia y de su expresión, hizo unos ejercicios brillantísimos que oscurecieron por completo a los de sus competidores. El Tribunal tuvo que rendir la sabiduría del joven opositor y concederle la cátedra. Esto ocurría el 22 de mayo de 922. Gil Robles era ya catedrático. Cuando sus amigos le abraza­ban y le felicitaban, su mirada se perdía en el infinito y una son­ risa de bienaventurado parecía responder a las felicitaciones que él sólo veía y oía por encima de las bulliciosas muestras de sus compañeros.      Tomó posesión de la Cátedra de la Laguna y pidió la excedencia retenida en Madrid por otros trabajos de más importancia. Miembro de todas las organizaciones activas de Acción Católica con las que ha podido trabajar, Estudiantes Católicos. Juventudes Católicas, Asociación Nacional de Propagandistas, verbo elocuente ha estado siempre al servicio de estas optas.     La vocación periodística nacida en los años de la infancia de y plasmada la ingenua y deliciosa acivilad de las páginas del semanario salamantino El Eco en esta época en que, llegada la madurez y formar do parte y propios méritos del escalad: de España, prefirió a la vida apacible de la provincia la agitada y tumultuosa de la gran ciudad, donde confiaba encontrar, como así lo logró, ancho campo para sus diversas actividades de hombre inquieto. estudioso y organizador.      Pluma ágil, concepción clara de las cosas, gran capacidad de asimilación e instinto certero en el comentario, eran cualidades insuperables para el ejercicio del periodismo, cuyas primeras armas, según queda dicho, hizo alternando el trabajo sobre las cuartillas con los estudios y la labor en las aulas.      Perteneció a la redacción de El Debate y en ella se pusieron bien pronto de relieve sus altas dotes de periodista. Trabajó en todas las secciones del periódico, siempre con éxito. Ningún: trabajo, por específico que fuese, dentro de la complejidad significa una organización periodística de la acusada importancia de El Debate, le ofreció dificultades insuperables. No obstante, sus preferencias estuvieron siempre del lado de la sección política, sin excluir de ella ni los trabajos más rudos. Entre éstos figuran principalmente, tanto por la cuidadosa y constante atención que hay que desplegar, como por la monotonía que a veces ofrece la propia labor, los extractos de las sesiones parlamentarias. El lector ele periódicos, por las reseñas de Cortes, no puede imaginarse cuán penosa resulta para el periodista en la mayoría de los casos la redacción de las dos o tres columnas en que se le facilita el desarrollo de las sesiones desde que éstas se abren hasta que el presidente las levanta. Como en todos los actos de esta naturaleza, hay horas interesantes, ele emoción e intensidad y discurren otras en un medio ambiente de aburrimiento soberano. Cuando la sesión transcurre viva y agitada. el periodista tiene que poner a contribución la máxima agilidad en la escritura el más grande dinamismo cerebral con objeto de que cuanto de interesante se diga en el hemiciclo quede recogido en las cuartillas. Y digamos nada de cuando surge el alboroto o simplemente la incidencia humorística o mordaz. porque entonces el redactor de tribuna ha de apresurarse aún más para que la frase sea textualmente exacta y el momento ingenioso o agresivo quede registrado con todos los detalles de su rigurosa autenticidad, ya que de otra manera Sería imposible trasladar al lector la impresión exacta de lo ocurrido. el contrario, las horas que se deslizan en el Parlamento monótonas y tediosas porque el tema que se discute sea árido o porque la concurren sea escasa o porque las votaciones nominales, lentas y monorrítmicas, se sucedan por una labor oposicionista, pudiera creerse que ello era ocasión propicia para que el periodista encargado echara la bartola por horas y se del ajetreo: ocasiones. Nada de esto. Cuando es precisamente cuando el informador necesita estar más atento con objeto cualquier detalle que tuviera interés, algún dato expresivo, cualquier gesto del que se pudiera hacer una deglución ara el futuro inmediato, algo en fin fue justifique la esencia del periodista en su puesto y la aptitud de este para señalar la importancia del acto que, al parecer y de una manera superficial no la tuvo.      A esta labor dedicó muchas horas. Y su trabajo se complementaba llegó con un comentario resumen del desarrollo total de la sesión que al día siguiente era siempre acogido con la natural avidez por los numerosos lectores de El Debate, tenían en estas magníficas crónicas parlamentarías el mejor vehículo espiritual para su orientación política y social dentro de las normas dogmáticas que inspiran a dicho periódico.      De cuando el señor Gil Robles hacía información de tribuna en el desaparecido Senado circula una anécdota graciosa Trabajaban en el mismo legajara distintos periódicos y agencias. pe­ rio distas tan destacados como José Lebrón, San Germán Ocaña y Pepe de la Cueva, comediógrafo cuarteto de Pepes. Presidía la alta Cámara Montero Ríos, hombre de salud. La debilidad de su aparato respiratorio hacía que el más leve airecillo produjera al político gallego unos catarros atroces que le ponían a las puertas de la muerte. Para evitar corrientes de aire se había instalado en el estrado presidencial una especie de armazón acristalada formada por diversos biombos. El artefacto se hizo popular y así, el periódico satírico de entonces pintaba siempre a don Eugenio metido en un fanal que caprichosamente se ideaban los dibujantes del semanario de menos circulación de España Unas veces aparecía como una de esas pequeñas hornacinas de vidrio que, con una imagen dentro, se encuentran por esos pueblos de Castilla y otras era la auténtica quesera que tanto se prodiga en los mostradores de nuestras tiendas de ultramarinos. No hay que decir que los ujieres y porteros del Senado tenían una constante preocupación con las puertas del salón de sesiones para que no entrara el aire, enemigo mortal de la persona del señor presidente.      Entre las costumbres de aquella Cámara colegisladora figuraban la de atender cuidadosamente, casi con maternales mimos. a la serie de viejos varones que allí se congregaban. En el bufete, en vez de licores y bebidas excitantes, predominaban el calcan de galla y claro con bizcochos tiernos. Las damas invitadas Y los periodistas que allí tenían su trabajo hacían acopio de caramelos. Lo caramelos para la tribuna de la prensa eran algo tradicional e intangible mesa acostumbrada y esto impacientó extraordinariamente años encargados de recoger los trémulos discursos de aquellos vejestorios. Nuestros Pepes enviaron al presidente vanos recados con objeto de que fuese subsanada la terrible, omisión azucarada; pero los insistentes requerimientos no daban, no obstante ir la sesión casi mediada. La cosa adoquino poco menos que caracteres de tragedia y entonces uno del periodista, airado y enérgico, se dirigió a un ujier y en tono comatoso le dijo:  Anúnciele usted al señor presidente que no estamos dispuestos a soportar este escarnio. Si antes de cinco minutos no están aquí los caramelos, soplaremos todos con dirección al biombo.  La terrible amenaza surtió sus efectos y antes el plazo fatal había llegado a la tribuna de la prensa la dulce remesa acostumbrada.La empresa de El Debate no pasó por alto las relevantes cualidades profesionales de su redactor político y poco después señora era exaltado al cato de subdirector del periódico, puesto el más difícil de cuantos existen en una organización ele esta naturaleza, puesto que a la dirección de un diario sólo corresponde la parte normativa de orientación general de la publicación, mientras que el subdirector es el que ha de dar forma real a las iniciativas de la superioridad. distribuir el trabajo, señalar la extensión de los textos y la orientación parcial de las distintas secciones para que resulte un conjunto armónico, así como luchar con los mil y un problemas que a cada momento ofrece la complejidad de los elementos materiales y las limitaciones rígidas e invariables del tiempo y del espacio.   Intervino principalmente desde su puesto de subdirector en la gestación de una Escuela ele Periodistas que se fundó bajo su inspiración directa. Este organismo, nuevo en España, podía haber dado un excelente fruto en orden a la elevación cultural y profesional de la prensa española. No ha sido así. Y segmento no lo ha sido porque las actividades políticas del señor le han apartado un poco de su labor docente en la formación de los periodistas nuevos. Así ocurre que la Escuela ha terminado por conceder su atención preparatoria más que a la capacitación profesional, al rumbo confesional. Sus últimas hornadas pueden afirmarse que han sido de hombres perfectamente católicos. En cambio, en el orden. estas enseñanzas no han tenido la eficacia con que sin duda soñó su primitivo propulsor.  Si periodista reúne el señor méritos indiscutibles, no los tiene menos como creador de prensa. Siguiendo la ruta de El Debate se han fundado en esta última época innumerables periódicos que siguen trayectoria espiritual Citaremos alguna de ellos.

También en el orden sindical del periodismo se ha hecho algo. Los redactores de " El Debate" tenían un Sindicato Católico de Periodistas que funcionó bajo los.auspicios del hoy Jefe nacional de la Ceda. Del título de esta entidad ha desaparecido la palabra "católico"  para sustituirla por la de "autónomo".  Con ello se  ha dado entrada en esta organización a algunos profesionales del periodismo que desarrollan sus actividades en la prensa madrile­ña ele marcada tendencia derechista.
Así entendida la democracia, puede ser dos cosas: o una concepción ideal que responda a una realidad en la vida, o, al de­cir de Clemenceau, el fatal crecimiento de las minorías gober­nantes.
Para resolver este problema hay que estudiar los distintos ti­pos de democracia, los varios sistemas de democracia directa y re­presentativa, mezclados con elementos de democracia social. Pun­to de partida del pensamiento católico  ha  de  ser  Santo  Tomás. En él hay que estudiar la comparación de la democracia con otros regímenes, los elementos democráticos de una constitución perfec­ta y el alcance de las afirmaciones democráticas.
Santo Tomás opina que supuesta la recta ordenación soberana. la Monarquía es superior a la democracia por la mayor facilidad para la unidad de dirección. En cambio, cuando la autoridad se aparta del bien común, la tiranía del monarca en razón de su concentración es más perniciosa que los desenfrenos demagógicos.

Durante la Dictadura del General Primo de Rivera quiso Gil Robles canalizar y captar esa fuerza indiscutible  de la opinión que acogió con un suspiro de satisfacción la llegada del general que traía los propósitos de regenerar la administración española, llena de vicios y corruptelas.
Su posición ante ella la definió así Gil Roble :
"Los partidos antiguos fueron creaciones artificiales, forma das a espaldas de la opinión nacional. para sostener el turno de los grupos gobernantes, lo  que  forma la esencia del parlamentarismo. Por eso al advenir el nuevo régimen. al acabar con el sistema político que era su razón, murieron los grupos caducos, faltos de la savia vital que brota de las entrañas del pueblo. Es preciso no olvidar esta lección de la Historia v no crear incurriendo en los viejos errores, en estos trascendentales momentos,  un nuevo or­ganismo desacreditado al nacer. Es un error querer convertir la
Unión Patriótica en un partido nacional.
Los partidos, condensaciones de núcleos definidos de opinión, son propios de los periodos normales.

Hacer de la Unión Patriótica un partido nacional trae como consecuencia supeditar la acción de los organismos locales a las directrices  que  se  tracen  en  Madrid,  volviendo  de   ese   modo  a  la viciosa organización de los viejos partidos. Se olvidan indefectiblemente los problemas y las  necesidades  locales,  para  atender  a las grandes cuestiones nacionales.
Y como en estos problemas, dada la especial composición de Unión Patriótica, no es posible elaborar fórmulas precisas y con­cretas, lo único que por ese camino se consigue es enunciar ideas vagas. verdaderos tópicos y lugares comunes.
Y si erróneo es convertir a la Unión Patriótica en partido nacional, más absurdo es querer hacerla partido del Directorio. Dice seguidamente que apoya al gobierno porque significa la refundación o el mantenimiento de los puntos esenciales, familia, propiedad, trabajo, disciplina, del mismo modo que apoyaría a otra situación que hiciera suyos estos puntos básicos.
