En la iglesia catedral de Salamanca, la vieja ciudad que riega el Tormes. recibió las aguas bautismales el día 7 ele noviembre de 898 un niño, al que le impusieron lo nombres de José María. Era la tercera ele los hijos del catedrático de la Universidad salmantina don Enrique Gil Robles y ele doña Petra Quiñones Armesto, róndelo de familia cristiana. en cuyo seno había de recibir el recién nacido la directrices y normas que serían su norte y guía en la vida.
Este matrimonio, que observaba religiosamente todo lo· preceptos cristianos, cumplía, si cabe con más amor y celo, una de las más sublimes obras de caridad: la de enseñar al que no sabe, y se aplicaba con todo entusiasmo en hacer que aquel niño, cuando apena sus piernecillas eran capaces de sostenerlo fuera conociendo las letras y juntándolas después, y luego formando sílabas y deletreando con la gracia del coceo de la niñez, y, finalmente, leyendo como una persona· mayor cuando sólo contaba cuatro años. Y no era esto solo, con ser mucho. Desde muy niño, desde que la razón comenzaba a apunta· en aquel cerebro, la visión del deber no se apartó un momento de su contemplación. Era el espejo que le ofrecían sus padres.
La conducta de sus mayores iba formando en su alma el amor y el respeto a las cosas antas, la afición al trabajo, el cariño a los humildes, la bondad de corazón y la firmeza de espíritu. Su padre, don Enrigue, compartía las arcillas área de la cátedra y el bufete con la educación de su hijo. Para él esto no era un trabajo, era más bien un descanso, un grato esparcimiento. Era como un rosal que cultivase en su propio jardín para el que todos los cuidados y atenciones no suponen trabajo, ni aun duelen los pinchazos de las espinas cuando hay que cortar alguna rama para que el tierno tallo no se vicie. Y si el dolor producido al cercenar de raíz una mala inclinación era muy grande, venía el bálsamo en las manos inmateriales de la madre, que sabían calmar y acariciar.
En aquel ambiente transcurrió la niñez de Gil Robles. Años que han quedado impresos en su alma para no borrarse nunca. Y llegó la edad escolar. Había cumplido seis años y sabía leer. Entró en un colegio de Jesuitas de Salamanca, en donde estuvo un año y al siguiente fue trasladado al colegio de Salesianos de la misma ciudad.
No por esto abandonó el padre la educación del hijo. El catedrático de Derecho político, hombre de extensa cultura, quiso que siguiese la tradición, la acertada tradición del conocimiento de las lenguas clásicas y él mismo fue profesor de griego y ele latín del joven José María. Tenía ya el mozo sus buenos diez años y era un personaje pequeñín de ojos vivos y alegres que desmentían la formalidad de su continente. Formalidad, seriedad, sí, para el estudio, para el trabajo, para tratar a los profesores, pero que lo dejaran solo y ya se, vería. Que soltara el peso de las obligaciones y se pusiera a jugar con sus compañeros y se vería cómo su seriedad, su formalidad, su empaque se iban a paseo y era el más travieso y el más alegre y el más divertido de todos.
Porque quien hubiera observado al muchacho y tuviese mediana mente afilada la vista, sin mucho trabajo habría adivinarlo en él, en este personaje de diez años, al hombre ecuánime, ponderado y conductor de multitudes. Cada cosa en su sitio y en su tiempo. Era hora de estudiar, pues a estudiar con todo el ahincó y el tesón necesario; ¡era hora de jugar, pues a divertirse honestamente y a dejar las preocupaciones para cuando les llegase el turno.
Así era el hijo de don Enrique. Copia fiel de las virtudes paternas, claro rayo reflejado en el espejo de aquel hogar cristiano, esperanza y contento de sus mayores.
Desapareció el padre, maestro y amigo. Tenía diez años José María cuando quedó huérfano. En aquella fecha comenzaba sus estudios del bachillerato. Ante él se alzaba la figura querida de su padre y la noción clara de su destino. Sería también, como él hombre sabio y bueno. Y ésta fue la consigna del joven estudiante y a su cumplimiento se aplicó con una decisión final. Los Salesianos, que admiraban y profesaban un sincero cariño al catedrático fallecido pusieron en el hijo todo el afecto que merece el padre, al que se sumaba el que en buena y noble lid sabía irse ganando el pequeño.
Su despierta inteligencia, su afán de saber y el recuerdo constante de su consigna le llevó a la biblioteca de su padre, donde su amor filial leyó, estudió y ordenó más tarde la labor que quedara interrumpida a la muerte de su progenitor. Don Enrique era autor de importantes obras de Derecho, entre las que recuerdo La Libertad universitaria El absolutismo y la democracia, El catolicismo liberal y Derecho político. Estas obras fueron la piedra de toque. A ellas acudía para contrastar sus progresos, para afianzar sus convicciones. Así se formando quien a su vez había de ocupar la cátedra que ocupara su padre en la Universidad salmantina, noble archivo de las ciencias. A los diez v seis años había terminado el bachillerato y comenzaba los estudios universitarios, para los que llevaba una preparación sólida.
Por aquella fecha apareció en Salamanca un semanario se titulaba El Eco escolar El director de este semanario era. Fueron sus primeras armas periodísticas. Muy poco tardó el novel escrito, en dominar la pluma. La férrea disciplina a que sometiera espíritu le daba esta pasmosa facilidad, que ya celebraban todos los que le conocían y que era la clave de un secreto que había que buscar en la utilización acertada de las condiciones naturales. Porque si bien es verdad que el trabajo, que ha. sido siempre el carácter distintivo es el cincuenta por ciento del éxito, el otro cincuenta hay las capacidades personales, que sólo es obra de Dios el otorgarla; a los hombres. Estas condiciones, que nacen con uno, son las que se cultivan. El Eco escolar encontró una gran resonancia en. los muros de la Universidad, y las Figuras del Claustro, sección que escribía se hicieron enseguida célebres. Se elogiaba, se censuraba, se ridiculízala según los méritos, porque el futuro representante de la Ley tenía como norma la equidad. Lógicamente el periódico fue discutido y combatido y el calor polémico del director se transmitía a las páginas y de éstas a los lectores, y no era extraño que después de una discusión la impaciencia de los años mozos dejara a un lado las razones y poseía al cuidado de los puños el afianzar los argumentos.
No abandonaba por esto el estudiante sus libros, amigos fieles y venerados, muchos de ellos, sobre los que pasaron y repasaron los ojos tan queridos del padre, y a punto de terminar es estudio de Leyes hubo que colgar la pluma y cesar en simpático semanario. El director convocó al consejo de administración, de redacción, etc. que formaban con él Alemanes Arroyo, Jaramillo y otra dos o tres estudiantes tan cuyos nombres siento no recordar. Se un balance de la labor realizadla se estudió la situación y se vio que había cumplido dignamente con todos los compromisos y que bahía aún un saldo favorable de unas cuantas pesetas que se invirtieron en una alegre comida de despedida.
Ya tenía terminada la carrera de Leyes y con premio extraordinario en la Licenciatura. El programa que en los afijos de su primera juventud se había trazado se iba cumpliendo, como una bien calculada jugada de ajedrez se trasladó a Madrid para hacer el doctorado y muy pronto se distinguió entre sus compañeros de estudio. Gascón y Marín le hizo ayudante ele su cátedra. El nombre su padre era respetado y apreciado por todos. Don Francisco Giner de los Ríos, el insigne filósofo y pedagogo, que de opuestas ideas políticas que don Enrique, sentía por la amistad y un cariño de hermano y no sólo expresó su deseo de que la obra y la memoria del culto catedrático salmantino fuera continuada por su hijo con los mismos apellidos, sino que hizo que se incoara el oportuno expediente Burocrático.
José María veía en esto la mano de la Providencia, pues persona tan alejada ideológicamente como Giner de los Ríos. aunque respetada y querida en justa correspondencia, venía a proponerle lo que era para él la mayor satisfacción a que podía aspirar, y no sólo a proponerlo, sino a tomarlo bajo su cuidado, con tanto em­peño que antes de morir, Giner de los Ríos llamó a su discípulo más querido. a don Manuel Bartolomé Cossío, y le encargó que no descuidara el expediente ele fusión ele apellidos. Todos deseos del maestro fueron fielmente cumplidos y José María Gil y Quiñones se llama desde entonces José María Gil Robles y los apellidos paternos siguen dando luz a las inteligencias, brillo a la ciencias y gloria a la patria.
 Había llegado Gil Robles a la edad de cumplir sus deberes militares. Ingresó en filas en el Regimiento ele Ferrocarriles. ¿Allí su carácter abierto? y su simpatía le granjearon la consideración de su: la amistad de sus compañeros. Y no sólo de sus campaneros. Y no solo de sus compañeros sino aun de muchos oficiales. Por aquel tiempo se había ordenado que en los carteles los oficiales pronunciaran conferencia sobre diversos temas que señalaba el coronel.
Las conferencias se celebraban con toda solemnidad, presididas el coronel y no había manera de eludirlas. Le tocó el turno ni oficial referido, hombre más dado a las carambolas y a la distracción que al estudio. El coronel le había fijado la terna de Tenía que dar a los soldados una conferencia acerca de la patria y bajo la severa mirada del coronel y las burlonas sonrisitas de sus compañeros. El pobre teniente hubiera preferido hallar­ se ante un enemigo feroz que ante aquella situación. Cuando andaba dándole vueltas al tema y a la manera de salir medianamente airoso de aquel tremendo compromiso pasaba.
Entonces le explicó su apuro. se ofreció para sacarle de él. Al día siguiente le llevaba unas cuantas cuartillas en las que se explicaba el concepto ele Patria como pudiera hacerlo el mejor. Las cuartillas tenían justamente la extensión para cubrir media hora, tiempo fijado por el coronel para las conferencias.
El teniente se estudió como una fiera aquellas cuartillas. pues la conferencia había de darla al día siguiente. Llegó la cría de la conferencia. El teniente comenzó su discurso; dijo los dos primeros párrafos de un modo magistral y bien fuera que la ex­pectación producida entre el auditorio de estrellas le hiciera perder el hilo, bien que se le olvidase el discurso, es el caso que comer, o a divagar y a mirar como hipnotizado a un reloj de pared que había enfrente.
La Patria es la madre de todos, decía. Todos estamos obligados a defenderla. A dar por ella nuestra sangre. A dar nuestra sangre porque no hay nada tan glorioso como morir por la Patria. El reloj parecía que se había parado. No hacía más que cinco minutos que estaba hablando y faltaban todavía veinticinco.Morir por la patria es la mayor gloria a que se puede aspirar. Otra pausa angustiosa. El recuerdo de lo leído no venía. Guardemos veinticinco minutos de silencio muerto por la patria. Ni que decir tiene que el coronel lo arrestó. Pero el tiempo, que todo lo hizo que en los exámenes para ascender a cabo encontrara nada menos que en la presidencia del Tribunal al oficial del célebre discursito sobre la Patria y por poco lo suspende.
