                              El prólogo que mi admirado y querido tocayo y maestro, doctor Millares Carlo eminente profesor y académico de la Historia, actualmente en la Universidad del Zulia, Maracaibo, antepuso a la edición del primer volumen de los LIBROS DE ACUERDOS DEL CONCEJO MADRILEÑO (1464-1485) abunda en exactas apreciaciones y pormenores amplios de carácter paleográfico y diplomático; tan esmerado trabajo refiérase no sólo al volumen citado, sino también a la serie entera, integrada por los veinticinco libros manuscritos (1464-1600) anteriores al establecimiento de la Corte en Madrid. Era ésta la tarea proyectada al principio, que habría de realizarse en colaboración con el profesor Atriles Rodríguez, experto paleografo e investigador cumplido, cuya cordial camaradería fue para mí una gran satisfacción durante su estadía en el Archivo de la Villa, como archivero de este. Sería por ello innecesario e inútil volver sobre este tipo de análisis; más resultará muy provechoso al investigador, que aquí se acerque, tenerlo en cuenta; y asimismo las numerosas notas a pie de página, sostén de sus afirmaciones.     No soy partidario de publicar series documentales -actas, cedularios y otros núcleos de fondos, que poseen la condición de fuentes históricas de primera mano sin un comento adecuado, más o menos amplio, pero siempre orientador. En una reciente e instructiva conferencia sobre las condiciones ambientales de la investigación científica, el bioquímico Krebs, premio Nobel por su descubrimiento del "Ciclo Krebs", declaraba a su escogido auditorio: "En las universidades británicas hay todo el talento científico que se quiera, pero lo que falta es tiempo. La investigación científica seria, de tipo fundamental, requiere una inmensa cantidad de tiempo."      Vengamos ahora a nuestro caso concreto. Normal y razonable es que el profesional, consagrado a una labor como la presente, sea casi siempre el mejor conocedor del material publicado: no en balde volcó montones de su tiempo en la preparación, atenta y cuidada, antes de entregarlo a las linotipias. Me propongo, pues, informar y ayudar al investigador serio, o al mero estudioso de la historia de Madrid, que acuda a esta preciada fuente en demanda del dato útil e inexcusable para sus fines. Este elucidario abarca el contenido de los dos volúmenes publicados hasta ahora, o sea el decurso de los años 1464-1492. Una verdadera cascada de noticias y datos de índole muy diversa, merecedores de ser recogidos y glosados.      ¿Cómo proceder? Cabía elegir un aspecto cualquiera y agotarlo: la planta del Concejo y su funcionamiento, la economía agraria y artesana, o bien la Villa, sus arrabales y alfoz o término municipal; un monótono quehacer, en suma, para el comentarista y una lectura insípida y fatigosa para el lector. Tocarlo todo hubiera impuesto la ineludible coacción de limitarse al período mencionado, 1464-1492, sin la posibilidad de aclarar casi nada, ya que el quid de tales esclarecimientos reside, las más de las veces, en acuerdos y documentos bien posteriores; a no acometer una labor inacabable, aparte de injustificada, el resultado hubiera sido un volumen indigesto, o bien un seco índice de asuntos, algo más amplio que los incluidos al final. He preferido tratar temas invocados, inéditos, o imperfectamente conocidos. Como esta obra va a tener continuidad y ritmo brioso, el comentarista a nada renuncia: todo será aclarado, cumplidamente, a su tiempo y en etapas sucesivas. Mas el logro sería mezquino, si, por ejemplo, nos ocupáramos en esta primera etapa de temas que agudamente ha tratado el profesor Gilbert, manejando de manera exhaustiva fuentes históricas publicadas ya: documentos reales y el primer libro de Actas. Más adelante, cuando la lejanía consienta un mayor acopio de datos, complementaré y aclararé lo que deba ser aclarado y completado. Por idéntica razón se elude aquí comentar las numerosas citas. alusivas a las secuelas, dimanaras de la reñida cuestión referente al Real de Manzanares. El tema relativo a las estancias de los Reyes Católicos en Madrid es, en cariño, a más de inédito, apasionante; el apartado acerca de la muralla, sus puertas, torres y foso, ofrece nuevos datos que resuelven dudas, amplían y puntualizan lo sabido, cosa nada extraña, puesto que la documentación sobre este asunto apenas ha sido tocada. Seguir la evolución, plagada de incidencias sorprendentes, de un predio como El Porcal, desde sus humildes orígenes de ejido comunal hasta convertirse en el Propio madrileño más preciado, era interesante en demasía.      En general, casi todo lo aquí tratado se comienza y remata; así en el propio caso de El Porcal finaliza con la desamortización. La firme andadura alcanza, así, un progreso definitivo y la atención y el espacio quedan libres para tratar otras ternas. Y ahora, una advertencia final. Quizá nuestro trabajo resulte demasiado corto; el motivo es doble: ni era posible comenzarlo, antes de disponer de pruebas ajustadas e índices finales, ni tampoco convenía dilatar más la presente publicación. En lo sucesivo tal impedimento no existirá, puesto que la tarea puede ejercitarse, sin solución de continuidad, sobre los dos volúmenes publicados. Sabido es que los Reyes Católicos desplegaron una incansable actividad viajera a través de sus reinos, debido a las circunstancias políticas y bélicas de su fecundo gobierno, tan rico en incidencias, que ambos afrontaron con su reciedumbre, decisión y también con su paciencia y sagacidad política. No siempre caminaron juntos, y con frecuencia la división entre ellos se impuso, partiendo cada uno a donde los asuntos de estado requerían su presencia física. Así, durante el intrincado conflicto de la guerra de Sucesión (1475-1479) y, tras breves días de residencia en Madrid (1477), doña Isabel salió para la frontera portuguesa y don Fernando hacia Castilla la Vieja; y en abril del 1483, después de prolongada estadía en la Villa, el Rey marcha a Andalucía y la Reina hacia Navarra, según nos informa Galíndez de Carvajal en sus Anales breves.       Con datos tomados de los cronistas del reinado, el mencionado Galíndez, Bernáldez, Hernando del Pulgar, Marineo Sículo, Abarca y, sobre todo, de los Anales de Aragón, de Jerónimo Zurita, el señor Sanz Ronquillo elaboró un valioso Itinerario de Fernando el Católico, que se utiliza ahora para cotejar y precisar alguna fecha, ya que sus noticias son escuetas y de índole general. Más parco aún, porque el propósito no fue otro, es el Itinerario de la reina Isabel, reflejado en los seis mapas trazados por años y poblaciones más importantes, e incluido al final de la obra del profesor Ballesteros Gibarais, La obra de Isabel la Católica 3, y que también aprovecharemos con el mismo objeto. Intento tratar aquí de las tres estancias, importantes y fructíferas, de los Reyes Católicos, incluyendo en cada una de ellas las fechas de entrada y salida, los yantares, los acuerdos del Concejo relacionados con la permanencia real, y asimismo, las disposiciones de buen gobierno emanadas o inspiradas por los reyes. Utilícense como fuentes documentales:       1. Los LIBROS DE ACUERDOS, publicados y por publicar que sean menester, a fin de rematar este asunto.       2. La documentación real contenida en el valioso Libro Horadado (1406-1519), que completa los volúmenes primeros de tales acuerdos. El Concejo anotaba en él todas las cédulas y provisiones de interés para su buen funcionamiento e incluso sus propias cartas misivas, dirigidas a los reyes y nobles sobre asuntos beneficiosos para la ciudad. Hay aquí un rico venero, bien que no haya llegado completo hasta nosotros, hecho que acaece, igualmente, en los LIBROS DE ACUERDOS, que no contienen, sobre todo los más antiguos, la totalidad de los ayuntamientos o sesiones del Municipio madrileño. Tal es la causa del complemento mutuo, arriba mencionado. 3. Los Libros de cédulas y promisiones del Archivo Municipal, tres copias manuscritas realizadas en 1546: A, manuscrito en folio de 443 hojas útiles; B, de 229 folios útiles, y C, integrado por 241 folios, cuya copia parece ser algo más antigua debido a su letra, pero realizada también dentro del siglo XVI. Recódese en las tres documentaciones reales comprendidas entre 1422 y 1541; algunas de las cédulas transcritas se encuentran copiadas, asimismo, en el Libro Horadado Fechas, yantares y armeros del Concejo en relación con la llegada y permanencia de los Reyes. Los Reyes vienen de Córdoba, donde datan la provisión de 17 de septiembre de 1482, prorrogando por un año a Rodrigo de Mercado su oficio de Corregidor. Las crónicas indican que don Fernando estuvo en Córdoba hasta fines de octubre; por ello, dada la lentitud y fatiga de los viajes de entonces, la llegada a la Villa acaecería a fines de noviembre (íd., XXV).       La primera provisión de los Reyes Católicos, fechada en Madrid, corresponde al 9 de enero de 1483, autorizaba á1 Concejo madrileño a repartir entre los pecheros 50.000 maravedíes, a fin de atender al alargan ente de la puente toledana y construir una "ponte cilla en el ar haberle dado la vuelta, como vulgarmente se dice, lo que CALVO SOTELO andaba buscando con tanto afán fuera de España alama por encontrarlo en nuestra propia casa. Un eminente político espacial, de aquellos que por desgracia se malograron tan copiosamente en la época liberal, SANCHEZ habla publicado en 1917 un interesantísimo folleto, que dedico precisamente al ministro de Hacienda de entonces. Su trabajo se titulaba: El petróleo coma artículo de primera necesidad económica nacional. Y en él se leían las siguientes luminosas palabras: "Tenemos entregada la importación del petróleo a una organización ministerios de un monopolio de hecho, que la inutiliza para que el servicio del interés nacional pueda beneficiar los más trascendentales efectos que se derivan del aprovechamiento económico de tan importante primera materia. Es preso que se inicie, al fin, nuestra emancipación. de los codiciosos y corruptores: acaparamientos que, al presente nos inutilizan para e1 aprovechamiento económico de esa primera materia, indispensable a la implantando en España de industrias tan esenciales para el fomento de nuestra economía agraria y demás actividades productoras, y hasta la misma defensa madona. La lectura de ese folleto olvidado, como se olvidaban tantas cosas expéndales en la España de aquel tiempo, produjo que ilumino la mente de CALVO SOTELO. El ministro de Hacienda capaz de crear aquel monopolio capital seria el mismo. Y en verdad que se necesitaba mucho más arranque, audacia y para llevarlo a la práctica que inteligencia para haberlo imaginado.       Casi dos años estuvo CALVO SOTELO preparándolo. Entretanto, se esforzó en lograr previamente la consolidación de toda nuestra Deuda flotante, una de las obras más felices e ingentes llevadas: a cabo por la Dictadura. El proyecto de monopolio fue elaborado por el ministro con suprema cautela y un tacto perfecto, ya que la más peque fía indiscreción habría podido dar al traste con el propósito y tener para España consecuencias desastrosas. La materia, ademáis, era completamente inédita: España no había tenido nunca política petrolífera, ni sus gobernantes seriaron siquiera en su posibilidad. A medida que adelantaban sus estudios, como en la explorada de una selva virgen, el ministro iba descubriendo nuevas e insospechadas perspectivas. Solo desde el punto de vista fiscal, el monopolio iba a constituir inmediatamente una renta que excedería de un centenar de millones de pesetas. Y además obraría al instante como un poderoso instrumento de nacionalización de la industria refinara, de la del transporte y de la de los derivados del petróleo. Aún recuerdo la alegría intima, el júbilo casi infantil, hijo del ardor patriótico, con que mi amigo me comunicaba confidencialmente sus fabulosos descubrimientos de posibilidades fiscales.       No es propio de mi conferida entrar en detalles acerca de esa labor gigantesca. Solo destacare una anécdota, la más importante de aquella gestión, porque gracias al esfuerzo abnegado de CALVO SOTELO, España oyó del estanque, cerca del río, quedo puedan pasar carretas" • El testimonio de los Acuerdos acredita, empero, que su llegada fue algo anterior, coincidiendo con las crónicas.       El 6 de diciembre de 1482, el Concejo comisionó al corregidor, Rodrigo de Mercado, "que vaya a los Reyes, nuestros señores, sobre los desea Villa e sobre los fieles", y en la misma sesión se ordena un libramiento de 1.200 más a los "aposentadores de sus altezas, que se halla que han de a ver, e les mandan dar por las leyes de Toledo. El Príncipe entró antes que los Reyes, puesto que el libramiento de 600 Mrs. "al Príncipe, nuestro señor, de su yantar, por la entrada dista Villa" se manda hacer en el ayuntamiento del 4 de noviembre.       Y ya a finales de abril de 1483, doña Isabel data su última cédula en Madrid y día" 28. Don Fernando marchó a Toledo, donde el 30 del mismo abril emite una cédula, destinada a facilitar y asegurar la comunicación con la Reina y viceversa, mediante "dos trotemos hombres, para que a pie o a caballo anden muy presto y estén por eso conviene que sean muy fiables y diligentes". Disponían el apercibimiento de dos trotemos en cada uno de los lugares de Ciudad Real, Toledo, Madrid, Aranda y Burgos. Don Fernando había ordenado la salida para Córdoba el 28 de abril, así que se enteró de la captura del rey de en los campos de Lucena. No se dispone nada a propósito del recibimiento a los Reyes, y conforme hemos indicado, ni siquiera se menciona en las Actas su llegada. La única medida, que toma el Consejo, es la ya mentada de la visita a los monarcas por el Corregidor Rodrigo de Mercado; se trata no de una visita de cortesía y acatamiento, sino dedicada a exponer un asunto concreto tal y como arriba queda señalado. Y, desde luego, en la sesión de 7 de mayo de 1483, el Concejo acata y cumple lo mandado por don Fernando, contratando a dos trotemos, que Mercado declara al Concejo tenerlos "tomados e cogidos por dos meses, e tenía asentado con ellos quitaran residentes en esta Villa para cuando fuere menester".       Decisiones emanadas directamente de los Reyes, o bien inspiradas por ellos Emiten una provisión, en que insertan y confirman las cartas de Juan II (1447, marzo. Valladolid y Enrique IV: que tomasen ni consintiesen tomar a los judíos de las aljamas, dinero, ropas, ni cosa alguna para las justicias que fuesen a las villas y ciudades, y asimismo, que no aposentasen a nadie en sus casas. ni permitieran sacar de ellas, ropa, paja, leñas y aves, sin su especial mandato. El judío Costana presentó un "traslado signado de escribano público" de esta provisión, a fin de que surtiera efecto ante los judíos de la aljama en tal ocasión. Más adelante fue invocada, también, por los maestros moros de albañilería, Abraham de San Salvador y Mahones de Gorman, a favor y en nombre de la aljama mora, seguramente en su calidad de jeques o ancianos; el Corregidor, sin embargo, obedeciéndola elevó súplica contra ella.       En general y fuera de algunas personas que por su oficio o condición se hallaban exentos de pechos concejiles por concesión regia los oficiales de sus Altezas, apaciguados del Concejo, Caballeros de alarde, los poseedores de cartas de vecindad y algunos otros exentos de derecho, las exenciones otorgadas a determinados hidalgos 1 fueron escasas, de acuerdo con las dos leyes promulgadas en las Cortes de Toledo de; disponías en ellas que las casas de moneda, alcázares, atarazanas, iglesias, monasterios y otras personas contribuyeran a satisfacer las cargas concejiles. Los Reyes Católicos insisten y mandan cumplirlo mediante su provisión, dada en Toledo a 9 de junio de 1480; posteriormente, la reina Isabel recuerda, una vez más, el tenor de las dos leyes de "los escusados e asimismo vos mando que evades la ley de la Hermandad, que habla sobre razón de los escusados", y ordena cumplirlas y ejecutarlas.       En fin, los Reyes autorizan una derrama, a fin de que los pecheros puedan pagar los gastos del pleito seguido contra "algunas personas dista Villa e su tierra, que exentan por hidalgos, no teniendo título para gozar" la exención. El procurador de los pecheros de Villa y tierra, Joan de Pascual Fernández, presenta la carta realmente el Concejo, obtiene licencia para reunirse con sus representados con objeto de lograr información sobre lo gastado y por gastar en tales pleitos y en vista del resultado realizar la derrama. Días antes habían dado facultad a los mismos pecheros para tener carnicería y pescadería propias, lo que suponía un gran alivio para los más pobres, dada. la posibilidad de echar sisa entre ellos, a fin de pagar la contribución de la Hermandad; hasta entonces se había pagado por repartimiento general, "segundo las leyes de la dicha Hermandad, que pagó tanto el que mucho tiene como el que no tiene tanto” El Corregidor manifiesta en el ayuntamiento, acaecido en 12 de enero de 1483, que habló con los Reyes y "que la voluntad de sus Altezas es puesta Villa e sus arrabales, por la limpieza de la, se empiedre". Se acuerda nombrar una comisión, integrada por el Corregidor, cuatro. regidores, dos letrados, cinco caballeros escuderos y el seis mero de la Villa por los pecheros y darle poder cumplido, a fin de lograr "asiento y concierto" con los diputados, designa­ dos por los Reyes sobre este asunto; y añaden que cumplirán "cualquier imposición que para ellos se hiciere". Más adelante, ya en la tercera estancia, los Reyes concedieron 40.000 Mrs. de las penas de Cámara, para aplicarlos al empedrado de las causes madrileñas.                                                              En la ses1on de 6 de diciembre de 1482, varias veces mencionada, se hace referencia a una junta de procuradores de las ciudades, que se celebra en Pinto, para "tratar de las cosas tocantes a la Hermandad", según que lo ordenare el bachiller Ferrando Díaz, letrado del Concejo. Lo tratado en la junta de Pinto parece aclararse en el ayuntamiento ocurrido en 15 de enero de 1483 ante el cual el doctor de Madrid, "juez ejecutor del Rey e Reina, nuestros señores, de las cosas tocantes a la Hermandad de la provincia de Madrid", presentó una carta para que vayan ciertos peones y bestias a Córdoba, a fin de "meter bastimento a la ciudad de Alhama". Probablemente la sisa mandada echar por los Reyes sobre la carne y el pescado, que se arrienda en 40.000 mrs. la carne y 20.000 la del pescado era para la Hermandad; al menos, se dice en el acuerdo que de todas las carnes "paguen los vecinos de Madrid que pagan la contribución de la hermandat, un maravedí de cada arrelde que se vendiere a peso en las tablas de la sisa dentro de la Villa, e que non puedan venderlo en otra parte ; e de cada libra de pescado o sardina e de todo pescado fresco o salado, se pague un maravedí de cada libra; e el pescado ha de ser en el arrabal" (sesión de 2 de junio de 1483; Acuerdos, I, pág. 240). La cuestión entera referente a la construcción de la Puente Toledana se trata en otro lugar.       Sólo interesa destacar ahora la intervención decisiva de los Reyes, que contribuyó a finalizar los largos debates, que el Concejo venía manteniendo sobre la necesidad de la obra, sus condiciones y maestros alarifes. Apenas llegados a la Villa, el Corregidor "dio que por quinto el Rey e Reina nuestros· señores mandan hacer la puente toledano e repartir por esta dicha Villa e su tierra, lo que fuere igualado” y mandó a Gómez de Herrera "de parte de sus Altezas, aquel de a hacer lo de la estacada adelante, que lo que le pertenece bazar de la puente; en otra manera, aquel. Con este requerimiento, cuya notificación reiteró el escribano días más tarde, quedaba alejado el principal obstáculo que se oponía a tal construcción. Al comienzo de este capítulo mencionase la provisión real que autorizaba el repartimiento entre Madrid y su tierra; sobre ello volveremos. Una carta de fieldad, emanada de los contadores mayores 3 de los Reyes Católicos, notificaba al Concejo de Madrid, su tierra y arciprestazgo, con los lugares de Pinto, Parla, Polvoranca y Mejorada, que Rabí Abraham de Sobrado había quedado por arrendador mayor de sus rentas de tercias y alcabalas 4 durante los años de 1483 y siguiente, y ordenándoles en nombre de los Reyes que le consintiesen poner en almonedado sea, venta pregonada- las mentadas rentas. El propio Abraham del Sobrado la presentó en el municipio y sesión de aquel mismo día. Fue acatada en todas sus partes y se mandó "pregonar por las e mercados dista Villa". El mencionado Rabí era arrendador e reca dador mayor por Rabí Judá, su hermano residente en León, de quien tenía poder, que presentó en el ayuntamiento posterior de 9 de abril de 1483, así como una carta de recudimiento despacho que se daba al recaudador para cobrar las rentas de las tales alcabalas e tercias de la Villa e su tierra, librada igualmente de los contadores mayores: en tal sesión elevó una protesta y tanto él como el Corregidor y los Regidores pusieron las cosas en claro.       La Villa eleva a los Reyes una petición relacionada con el proceder abusivo de los frailes de la Trinidad y de la J.11erced que "so color de previlejas que di que tienen sus órdenes, en andado por los términos desta Villa tomando tierras e heredamientos e otros bienes de vecinos dista dicha                                           Villa e su tierra, diciendo que mueren abintestato o por otras razones” Los Reyes acceden a ello, por su provisión, dada en Madrid a 18 de febrero de 14831, expedida por los de su Consejo, prohibiendo a las órdenes religiosas mencionadas incautarse, bajo ningún pretexto, de los bienes pertenecientes a vecinos fallecidos ab intestato Fechas y yantares. -Los Reyes vienen de Alcalá. La última provisión, datada allí, es de fecha 10 de febrero de 1486.       Otra posterior, dada en 26 del mismo mes, carece de la indicación de lugar, más por su contexto referente a El Pardo puede muy bien conjeturarse otorgada en Madrid. Existe otra razón, más poderosa aún, para esta conjetura: en el ayuntamiento ocurrido el 27 de febrero, es decir, al día siguiente, es presentada la cédula de don Fernando ante el licen­ ciado Antonio del Águila, pesquisidor 2 del Rey y Juez de términos; llevó la al ayuntamiento e hizo esta presentación el procurador de pecheros, Juan de Pascual Fernández, en nombre de la Villa. Esta rapidez habría sido difícil de lograr, si los Reyes hubieran estado fuera. No figura indicación relativa al pago del yantar al Rey, pero sí al Príncipe; éste, en efecto, debió quedarse en la Villa después de la partida de sus Altezas, ya que se "manda librar su salario at aposentador del Príncipe 3, según la ley de Toledo manda". No se declara la cantidad librada; sesión de 17, marzo, 1486. Asimismo, el gallinero (persona) del Príncipe presentó carta de los Reyes en el ayuntamiento celebrado el 27 de febrero de 1486, cuyo tenor dispone que "les den aves a los presidios en ella contenidos e que nombréis personas que anden con él para el tomar de las dichas aves, segundo sus Altezas lo mandan por 1a ley de Toledo". Se obedece y nombran para 1a Villa a portero, y por la tierra despachan mandamientos, a fin de que en cada Concejo le acompañe un alcalde.       La estancia de los Reyes fue breve en esta ocasión, puesto que la salida ocurra hacia el 1 de marzo; desde luego la primera carta, datada fuera de Madrid, es la dada en Arévalo a 9 de marzo de. Disposiciones más importantes. En 20 de febrero de 1486, el bachiller Pedro Díaz presenta ante el Concejo varias cartas de los Reyes. Dispón ese en ellas que ningún "corregidor Nin sus oficiales" se atrevan a llevar penas pecuniarias pertenecientes a la Cámara de sus Altezas; "e cuando algunas de las tales penas las pidan y ejecuten y pongan en poder del escribano del Concejo", a finde inventariarlas y entregarlas a los "pesquisidores". La carta no figura en el Horada demandaba jurar la guarda de lo indicado.       Se concretan estas penas en otros dos documentos reales presentados, igualmente, en el mismo ayuntamiento y por el propio bachiller Díaz de la Torre: una relativa a car (eliges 1, cuyas ejecuciones se realizaban a las veces, por los corregidores y sus oficiales, en lugar de guardar la ley de Toledo de 1480; la otra provisión se refería a que las penas de los clérigos, que tienen nijareñas correspondían sólo al Rey. Una provisión más, dirigida al licenciado Del Águila, juez de términos, ordenaba que hiciera "pesquisa e inquisición sobre los marcos, que se an llevado (los oficiales mencionados) de los abades que tienen mancebas, e que, hecha, la envíen ante sus Altezas". En el Libro Horadado, únicamente, ocurre la provisión relativa a las "penas de marcos de plata e otras penas pecuniarias de las mareabas de los clérigos e de obres casados pertenecientes a nuestra Cámara e Fisco.       Utilicemos la oportunidad de manifestar que, aparte de las indagaciones ocasionales de los pesquisidores, el corregidor y sus oficiales se hallaban sometidos al juicio denominado "juicio de residencia" al final de su mandato. Así los Reyes Católicos encargan al bachiller Martínez de Albelda que sometiese a juicio de residencia al corregidor Rodrigo de Mercado y a sus oficiales, reteniendo por treinta días todas las varas de la justicia "e le den otro tanto salario en cada uno de los treinta días, como llevaba Rodrigo de Mercado". Las Cortes de Toledo de 1480 redujeron el paso a treinta días -tradicionalmente había sido de cincuenta- de residencia en el lugar, donde los oficiales públicos habían ejercido sus funciones. Presentada al Concejo por el bachiller Martínez de Albelda en el ayuntamiento de 7 de diciembre de 1483 El corregidor García de la Cuadra -recibido por el Concejo en la sesión de 17 de enero de 1486 había nombrado alcalde a un tal Alonso de Talavera en la propia sesión de su recibimiento; tras acoger su juramento, le entregó la vara y salió por su fiador. Pues bien: ¡hubo de revocar este nombramiento y poderes, a instancia del procurador de pecheros cumple al servicio de sus Altezas que se tome por alca! De a un obre letrado, que non sea dista Vía con quien se aconseje a despida los negocios que ante vinieren". Ello fue un cambio de alcaldes, que merecía registrarse.       Por más que no se indicara el contenido, mencionamos ya algunos pormenores referentes a la cédula de don Fernando, otorgada en 26 de febrero de 1486, sin indicación de lugar, y presentada al día siguiente en el Concejo por el procurador de pecheros J. Fernández. Pues bien, el Rey mandaba amojonar los "términos vedados cerca de El Pardo al licenciado Antonio del Águila, y prohibir al alcaide de este lugar pastar en ellos sus ganados ni sacar leña verde ni seca; y autorizaba a los vecinos de Madrid para circular por "un camino que pasa por la dehesa, que puedan pasar por el libremente e beber las aguas que pasan e corren por de la dicha dehesa", sin incurrir en pena alguna. El tal vedado aludía a la Dehesa Vieja del Pardo, conforme se consigna en el acuerdo; al propio tiempo, se concreta el nombre del alcaide, que era Pedro de Córdoba.       Los antecedentes de la Dehesa Vieja de El Pardo el primer deslinde realizado dentro del bosque por Díaz Montalvo 4, los conflictos entre el alcaide de la fortaleza lo era desde la transformación llevada a cabo por Enrique III) y los propietarios de los terrenos circunvecinos, tanto comunales como de los vecinos madrileños, se recogen en el capítulo correspondiente a El Pardo. Ahora sólo importa decir que, a pesar de las facilidades dadas por el Con­ cejo al licenciado Del Águila, aceptando los acompañantes un  regidor y el letrado de la Villa-, más el procurador de términos por él nombrados "e con ellos la Villa se avía descargado", el único resultado práctico conseguido por la cédula parece ser las órdenes dadas a los Montaneros o Caballeros de Monte "para que guarden la dehesa, que non sea cortada Nin pacida por ningunas personas Nin ganados"        No hay en el volumen de diligencias realizadas por el licenciado Del Águila ninguna relativa a El Pardo. La prueba dirimente, además, es la pesquisa encomendada por los Reyes Católicos al corregidor de Madrid Cristóbal de Toro, a fin de averiguar la verdad sobre la protesta elevada por los vecinos de Madrid contra el alcaide Pedro de Córdoba, que había acrecentado los linderos de la dehesa sobre el amojonamiento de 1454, y asimismo el daño causado por los venados en los panes y viñas colindantes; Cristóbal de Toro inició su indagación el 23 de julio de 1493. El corregidor manifiesta en su pesquisa que sigue "los mojones antiguos del doctor Montalvo, que después renovó el doctor Desama Fechas, yantares y recepción. Anota la más larga permanencia de los Reyes en Madrid: fines de agosto de 1494 a fines de mayo de 1495.       Los Reyes Católicos vienen de Segovia, donde habían fechado una cédula importante para la Villa: ordenaban diferir la ejecución de la sentencia dada por su montero Lope de Atavía y el ex corregidor de Madrid Cristóbal de Toro en virtud de la cual se había adjudicado a la Villa la dehesa vieja de El Pardo.       Si bien la llegada a la Villa ocurrió muy a fines de agosto, los Monarcas pasaron a Guadalajara, a fin de visitar al cardenal Mendoza (Sanz Ronquillo). Ello explica que las disposiciones acerca del recibimiento se acordaran por el Concejo días más. Tarde, el 10 de septiembre de 1494. El primer documento real relativo a esta etapa es una provisión, dirigida al doctor Aguilar, en 26 de septiem­bre de 1494. La salida debió de acaecer hacia el 27 de mayo de 1495, según conjetura muy probable, cuyo fundamento ofreceré después. La última carta real fechada en Madrid corresponde al 17 de mayo. La siguiente lleva fecha de 13 de julio y fue otorgada en Burgos.       Acuerdos de la Villa con motivo de la llegada y permanencia de los Reyes. Concejo acuerda para el recibimiento de la entrada de sus Altezas que los que tengan caballos y mulas salgan a recibirlos, "so pena que los que no salieren, que pierdan las bestias" Domingo Palacio trae una cédula de los Reyes Católicos ordenando que todos los caballeros de Madrid, con los soldados de acostamiento 3 real, se presentaran en Córdoba el día 30 de marzo de 1491, para emprender la conquista de Granada. La relación incluida de los caballeros, que mantienen caballos, hombres de armas y jinetas son, muy probablemente, los que tendrían que salir a caballo a recibir a los Monarcas. Y, conforme a una carta de los Reyes Católicos acerca del recibimiento que se había de hacer por Madrid al Príncipe su nieto (1499, enero, 23. Aranjuez), la Villa ponía paños en las calles: "y por ser nuestra ida tan presto que no habría tiempo para proveeros de paños de brocado para el recibimiento, y por qué esa villa no haga costa, Nos mandaremos dar paño con que se reciba y así no ser menester que fajas ningún gasto Pago del yantar al limosnero real, 1.200 rands. Ordenaron, igualmente, librar a los aposentadores 1.200 Mrs. también de salario; no se indican nombres, en el ladillo y en letra de la época, dice: licenciado aposentador. Y "mandaron librar a los porteros del Rey veinte fanegas de, porque dan la puerta a los porteros dista Villa para entrar a suplicar las cosas e pleitos dista Viuda.       Debió de producirse una gran aglomeración de personas en la Villa y esta circunstancia obligó al Regimiento a tomar ciertas medidas. Se ordena que se hagan mandamientos para la tierra madrileña, a fin de que traigan pan cocido, cincuenta fanegas diarias, "mientras aquí estuviesen sus Alte­ zas desde mañana en adelante". Es decir, el día 2, ya que el acuerdo se toma el 1 de septiembre, días antes de la llegada de los Reyes.       Los precios de los víveres suben en general. Por ello se ponen tasas al puerco, cebada, uvas y sobre todo las carnes. Existía, empero, el problema de los obligados del abasto de carnes en las carnicerías de la Villa, cuyas subidas de precios hubo de autorizarse "durante la estada aquí de la Corte"; el encarecimiento ascendió a dos maravedís en el arrelde de carnero y uno en el de vaca: el precio con tal incremento quedó, circunstancialmente, dieciséis y once Mrs. por arrelde. La subida fue provocada por la autorización concedida por "sus Altezas e los señores de su muy alto Consejo" a la tabla de la Corte, donde se pagaba la alcabala, pero no se pagaría la sisa.       Era. tanta la aglomeración en el mercado, que los Propios de la Villa alquilan la red del pescado sita en la Puerta de Guadalajara, "entre tanto quistan sus Altezas" y a fin de que haya más anchura "cabo las carnicerías, porque la gente que se llega a comprar ocupa el paso de la gente" A pesar de la petición formulada por el Concejo a los Reyes, suplicándoles que mandaren guardar las "ordenanzas antiguas sobre el meter del vino, confirmadas por los reyes pasados e por sus Altezas", su entrada quedó libre; por tal motivo los regidores acordaron que aquellos que habían introducido vino contra las ordenanzas no lo pudieran vender, "y que lo saquen fuera". Previamente se había hecho un registro, que figura en los Acuerdos, con el vino que cada tabernero tenía.       La suposición sobre la salida de los Reyes, efectuada al principio de esta estadía, tiene su fundamente en el acuerdo anterior, que se tornó el 27 de mayo de 1495: su tenor apoya la conjetura de que los Reyes no estarían ya en Madrid.       Los alojamientos debieron escasear, ya que la Villa estaba muy poblada. Así lo declaran el Corregidor y el bachiller de la Torre tras haber andado y paseado "toda la Villa e arrabal e corno a Dios gracias esta Villa está tan poblado, no se halla donde se pueda dar" un solar a Juan Palomino por otro "que le tomaron cabo el Alcázar". Se suplica a sus Altezas que ordenen "remunerar a J. Palomino en otra parte"        Pascual Domingo, seis meros, dirige una petición a los regidores, a fin de que "durante la estada aquí de sus Altezas" puedan tener su tabla de sisa los pecheros en la Plaza del Arrabal, "por qué los pecheros sean en algo gratificados". Se accede a ello, con tal que vuelvan la tabla a su lugar después de la partida de los Reyes. Esta obligación, suscrita por ellos en la sesión de 27 de abril 1495, prueba de que los Reyes Católicos seguían en Madrid En la Puerta de Guadalajara se sube la mensualidad censual al librero y al cordonero Una vez redactadas y aprobadas las ordenanzas de "la corambre e calado" el Concejo dirige petición a los Monarcas "para que las manden confirmar e imponer algún derecho, el que les parapara el herretear, porque muy pobre de propios esta Villa. Otra petición dirigida a que los hornos "paguen cierta cosa a la Villa e sean para el propio de la, pues es tan pobre y que haya mano de hornos. Obras y reparaciones. Se repara la Puente Segoviana y el torrejón (torre pequeña) junto a la Torre de los Huesos. Más tarde se libran 1.445 Mrs. para arreglar el camino que va de Vanado al Paso 1. Estas libranzas, 5.000 Mrs. y 1.445 Mrs. respectivamente, se hicieron con cargo a los que tenía R. de Cedillo procedentes del repartimiento para los pleitos Ya en marzo de 1495 se encarga a los alarifes de la Villa "que se junten con el mayordomo" del Concejo, a fin de reparar la Puente Toledana y la Puerta de Vanado.       Indicamos ya que durante la primera estancia en la Villa los Reyes habían mandado que se empedraran las calles. Ahora, en una petición, formulada a los Reyes en el ayuntamiento de 24 de abril de 1495, se indica: "porque esta Villa se ennoblece mucho en el empedrar y sus Altezas hicie­ron menead de cuarenta mil maravedís en las penas que se aplicaron a su Cámara e Fisco y estos están ya gastados y aun mucha parte de los propios, porque aunque muy pobre de propios se a tomado delos para ellos cada año por la necesidad del empedrar, manden hacer merc;er a esta Villa en las dichas penas lo que sus Altezas mandaron. Acuérdese ahora el empedrado de algunas calles próximas al Alcázar. Mandan empedrar una calle ancha que va a Palacio "que pasa por la Puerta de Gonzalo de Monzón ... que los señores de las casas paguen los dos tericias e la Villa pague un torilio, porque la calle es muy ancha y ay dela para la ida por ella a. Está claro que se trata de la calle de la Almudena o Mayor. Igualmente, la callejuela desde la "casa de Álvaro de Luján hasta la bodega de Juan Arias". La del Cordón o la prolongación de la calle del Rollo, en lo que hoy es plaza de la Villa. Acuerda el Consejo que se haga un Auditorio en la casa de Alonso de Guadalajara, que se compre la casa y que el censo que tiene se dé en otra parte. La casa, que pertenecía, mejor aún que habría pertenecido, al famoso licenciado, corregidor de Madrid y juez de términos por el rey don Juan II 2, estaba en la plaza de la Villa, cerca de la casa de los Lujanes, puesto que un Luján, Pedro, dijo que "no es en ello fasta que haya su información, si le viene perjuicio a su costa o de Álvaro de Luján o no"; todo ello ocurrió en la misma sesión El pesquisidor nombró para entender en el asunto a un Vargas, regidor y a J. Palomino por los caballeros escudero Meses más tarde, mayo del haberle dado la vuelta, como vulgarmente se dice, lo que CALVO SOTELO andaba buscando con tanto afán fuera de España acama por encontrarlo en nuestra propia casa. Un eminente político espacial, de aquellos que por desgracia se malograron tan copiosamente en la época liberal, SANCHEZ habla publicado en 1917 un interesantísimo folleto, que dedico precisamente al ministro de Hacienda de entonces. Su trabajo se titulaba: El petróleo coma artículo de primera necesidad económica nacional. Y en el se leían las siguientes luminosas palabras: "Tenemos entregada la importación del petro1eo a una organización ministerios de un monopolio de hecho, que la inutiliza para que el servicio del interés nacional pueda beneficiar los más trascendentales efectos que se derivan del aprovechamiento económico de tan importante primera materia. Es preso que se inicie, al fin, nuestra emancipación. de los codiciosos y corruptores: acaparamientos que, al presente nos inutilizan para e1 aprovechamiento económico de esa primera materia, indispensable a la implantando en España de industrias tan esenciales para el fomento de nuestra economía agraria y demás actividades productoras, y hasta la misma defensa madona. La lectura de ese folleto olvidado, como se olvidaban tantas cosas expéndales en la España de aquel tiempo, produjo que ilumino la mente de CALVO SOTELO. El ministro de Hacienda capaz de crear aquel monopolio capital seria el mismo. Y en verdad que se necesitaba mucho más arranque, audacia y para llevarlo a la práctica que inteligencia para haberlo imaginado.       Casi dos años estuvo CALVO SOTELO preparándolo. Entretanto, se esforzó en lograr previamente la consolidación de toda nuestra Deuda flotante, una de las obras más felices e ingentes llevadas: a cabo por la Dictadura. El proyecto de monopolio fue elaborado por el ministro con suprema cautela y un tacto perfecto, ya que la más peque fía indiscreción habría podido dar al traste con el propósito y tener para España consecuencias desastrosas. La materia, ademáis, era completamente inédita: España no había tenido nunca política petrolífera, ni sus gobernantes seriaron siquiera en su posibilidad. A medida que adelantaban sus estudios, como en la explorada de una selva virgen, el ministro iba descubriendo nuevas e insospechadas perspectivas. Solo desde el punto de vista fiscal, el monopolio iba a constituir inmediatamente una renta que excedería de un centenar de millones de pesetas. Y además obraría al instante como un poderoso instrumento de nacionalizacion de la industria refinara, de la del transporte y de la de los derivados del petr6leo. Aún recuerdo la alegría intima, el júbilo casi infantil, hijo del ardor patriótico, con mi amigo me comunicaba confidencialmente sus fabulosos descubrimientos de posibilidades fiscales.       No es propio de mi conferida entrar en detalles acerca de esa labor gigantesca. Solo destacare una anécdota, la más importante de aquella gestión, porque gracias al esfuerzo abnegado de CALVO SOTELO, España mismo, los Reyes autorizan a la Villa para hacer el trueque del censo, sobre las casas de la en que moraba Alonso de Guadalajara'':       Los Reyes concedieron licencia a los marqueses de Moya para abrir una calle pública junto a su casa 3• En el acto de la lectura ante el Municipio el regidor Luzón suplicó contra su cumplimiento y aquél, días más tarde, deliberó y elevó súplica unánime: la Villa alegaba que tal merced iba contra el tenor de una carta del rey don Juan (seguramente de Juan II), "confirmada por sus Alte­ zas, para que no se pueda dar ni donar, ni ajena esta Villa ni sus términos, Nin cosa alguna delos y jurar de lo guardar así ( Acuerdos, III, 36 v., 37 v. y 125 v.). La merced se mantuvo, a pesar de tal súplica.       La célebre casa portalada del Arrabal, proyectada en la sesión de 31 de julio de 1489 para vender los mantenimientos y que, posteriormente, se dejó largo tiempo madurar, debido a su gran portañica, hasta que su construcción se aprobó definitivamente en agosto de 14921, no estaba aún rematada en enero de 1495. Pensabas en ello, no obstante, como lo prueban dos acuerdos: uno referente al aumento ocasional del precio de la carne, durante la estancia de la Corte, conforme hemos indicado arriba, cuyo aumento debía repartirse entre el "obligado por la pérdida que tiene la mitad e la otra mitad sea para la Villa, para la dehesa e de la Casa del Arrabal" (Acuerdos, III, folio 110 r.). De ella se habla, igualmente en la petición dirigida por el Concejo a sus Altezas "suplicándoles manden proveer a esta Villa en la franqueza del pan e harina, que se vendiese en la casa cuya confirmación se pide posteriormente, 1495, junio, a los Reyes; el motivo alegado en la mentada petición es el de "poder echar derecho a los que entraren a vender en la Casa Portalada del arrabal para la acabar.       El secretario del Consejo Real, Alonso del Mármol, pide a la Villa de parte de sus Altezas 500 peones para hacer unas lagunas, que el Rey quiso hacer hacia Villaverde. Se otorga el "repartimiento por los lugares de aquel seísmo2 e que su Alteza los mandará paga Intervención real en los cargos concejiles El Concejo eleva petición a los Reyes "en respuesta de la que dieron ciertas personas contra el Regimiento". Posiblemente la reclamación se produjo días antes de la llegada de los monarcas (1494, septiembre, 24).       Probablemente los Reyes dieron oídos a estas quejas, porque residenciaron al Corregidor, inhabilitaron a su hijo y nombraron a varios regido res, así como a un Pesquisidor que durante mucho tiempo, nías de seis meses, presidió las sesiones. Se retuvieron todas las varas de justicia de la Villa y el Pesquisidor nombró nuevos alcaldes y alguaciles. Veamos los detalles.       Algunos miembros del Regimiento piden que sus Altezas ordenen el juicio de Residencia al corregidor 3, doctor de Madrid respecto al "tiempo que ha tenido el oficio de juez ejecutor". El secretario del Concejo dice "que por ágora no se debe dar" y otro regidor se opone, "porque quieren mal al dotor y no por el bien de la Villa". El asunto queda sobreseído hasta nuevo ayunta­ miento o sesión.       Acaece, empero, el nombramiento de Pesquisidor, doctor Agüero, que presenta una provisión del Consejo de los Reyes Católicos en el ayuntamiento siguiente (1494, septiembre, 2): se le ordenaba someter a juicio de residencia al corregidor de Madrid, Cristóbal de Toro y a sus oficiales, reteniendo por treinta días todas las varas de la justicia, lo que equivalía a tener en sus manos "los oficios de corregimiento, alcaldías e alguacilazgo de la Villa" (Horadado, pág. 206. Por cierto, que en el documento real ocurre el nombre de Aguilar y no Agüero; este último nombre figura siempre así en los acuerdos).       El pesquisidor Agüero recibido al cargo en la propia sesión, tras prestar el juramento este blénido conforme al juratorio redactado recientemente por Alonso del Mármol, secretario del Rey. Su mandato fué extenso, medio año largo, ya que los Reyes no designaron nuevo corregidor hasta abril del año siguiente, 1495, en la persona de Rodrigo Mercado (Vengamos ahora a la actuación del pesquisidor Agüero. Inmediatamente nombra alguacil, o sea, su oficial ejecutivo, que antes nombraba el corregidor. Se producen nombramientos de regidores               