Las razones alegadas para su construcción fueron diversas: comodidad de mercaderes y compradores, facilidad en la represión del fraude --el agrupamiento de mercaderes favorecía la inspección-, la concordia acerca del impuesto sobre las ventas y la necesidad ineludible de la sisa para construir el inmueble; a todas ellas se añadieron después otras nuevas en la muy solemne sesión de agosto de 1492, a la que asistieron no sólo el Ayuntamiento oficial, acompañado del procurador y letrado de la Villa, sino también abundante serie de caballeros y escuderos, así como algunos pecheros presididos por su procurador, ya que de asuntos financieros se trataba.
Hacía ya tiempo, desde Alfonso X el Sabio, que Madrid no tenía en el Real de Manzanares (o sea Alto Manzanares y Alto Guadarrama) otros derechos que los de cortar leña, cazar y apacentar sus ganados en los sitios de costumbre. Los lugares del Real de Manzanares habían obtenido personalidad municipal propia, si bien sometida al señorío del duque del Infantado, tenente del Real. La escritura de concordia otorgada entre la villa de Madrid y el Real de Manzanares sobre comunidad de pastos y caza de una y otro no resolvió 1a cuestión totalmente, conforme veremos después. El Real de Manzanares, donado por Juan I a su mayordomo, Pero González de Mendoza (1383), fué el pilar de la grandeza de esta casa, cuyo mayorazgo pasó a don Diego Hurtado de Mendoza. Los Reyes Católicos (1475) proclamaban a don Diego segundo marqués de Santillana y le otorgaron el título de duque de sus Villas del Infantado.
Son agentes del Concejo, que desarrollan una actividad administrativa dentro del ámbito de la policía urbana. Sus funciones se corresponden con aquellas ejercidas por los fiadores en el Fuero de Madrid, bien que la autoridad de los fiadores fuera mucho más efectiva que 1a de los fieles, subordinados siempre al Regimiento. Son dos o cuatro, según épocas, su oficio es ejercido por vecinos, que debían pertenecer a la clase de los caballeros y escuderos; y sus atribuciones aparecen recogidas en la Recopilación de Ordenanzas.
La aljama mora pedía que se les hiciera la rebaja proporcional, no sólo para lo sucesivo, sino también a partir del año 1480, alegando además, como argumento incoercible, la circunstancia de haberse reducido la población de la aljama a la mitad desde 1480, año de la quita.
Queden otros detalles sobre el arrabal para cuando hablemos concretamente de él y volvamos a nuestra Cava Baja, la primera que se ciega (1502) a iniciativa de doña Beatriz -cuyo marido había muerto antes de empezar la construcción del hospital-, así como el traslado del matadero, comprometiéndose a edificar uno nuevo, donde el Concejo señalase. El matadero apropiado para edificar el hospital estaba situado al norte de la punta meridional mencionada y su parte superior llegaba a la laguna o muladar  de Puerta Cerrada; no era el único existente por aquellos lugares, conforme veremos más adelante. El área integrada por las casas de Ramírez, el matadero y la calle contigua, producto estas dos últimas de concesiones concejiles, si bien no gratuitas, no bastaba al espacio necesario para la construcción del hospital y convento de Franciscas. A causa de ello hubo que englobar dos buenos pedazos de terrenos baldíos concejiles, mediante escritura de permuta entre doña Beatriz y el Concejo, con arreglo al acuerdo de 4 de noviembre de 1502. La descripción topográfica era ésta.

