El prólogo que mi admirado y querido tocayo y maestro, doctor Millares Carlo eminente profesor y académico de la Historia, actualmente en la Universidad del Zulia, Maracaibo, antepuso a la edición del primer volumen de los LIBROS DE ACUERDOS DEL CONCEJO MADRILEÑO (1464-1485) abunda en exactas apreciaciones y pormenores amplios de carácter paleográfico y diplomático; tan esmerado trabajo refiérase no sólo al volumen citado, sino también a la serie entera, integrada por los veinticinco libros manuscritos (1464-1600) anteriores al establecimiento de la Corte en Madrid. Era ésta la tarea proyectada al principio, que habría de realizarse en colaboración con el profesor Artiles Rodríguez, experto paleógrafo e investigador cumplido, cuya cordial camaradería fue para mí una gran satisfacción durante su estadía en el Archivo de la Villa, como archivero de este. Sería por ello innecesario e inútil volver sobre este tipo de análisis; más resultará muy provechoso al investigador, que aquí se acerque, tenerlo en cuenta; y asimismo las numerosas notas a pie de página, sostén de sus afirmaciones.
No soy partidario de publicar series documentales -actas, cedularios y otros núcleos de fondos, que poseen la condición de fuentes históricas de primera mano sin un comento adecuado, más o menos amplio, pero siempre orientador. En una reciente e instructiva conferencia sobre las condiciones ambientales de la investigación científica, el bioquímico Krebs (Oxford University), premio Nobel por su descubrimiento del "Ciclo Krebs", declaraba a su escogido auditorio: "En las universidades británicas hay todo el talento científico que se quiera, pero lo que falta es tiempo. La investigación científica seria, de tipo fundamental, requiere una inmensa cantidad de tiempo."
      Vengamos ahora a nuestro caso concreto. Normal y razonable es que el profesional, consagrado a una labor como la presente, sea casi siempre el mejor conocedor del material publicado: no en balde volcó montones de su tiempo en la preparación, atenta y cuidada, antes de entregarlo a las linotipias. Me propongo, pues, informar y ayudar al investigador serio, o al mero estudioso de la historia de Madrid, que acuda a esta preciada fuente en demanda del dato útil e inexcusable para sus fines. Este elucidario abarca el contenido de los dos volúmenes publicados hasta ahora, o sea el decurso de los años 1464-1492. Una verdadera cascada de noticias y datos de índole muy diversa, merecedores de ser recogidos y glosados.
      ¿Cómo proceder? Cabía elegir un aspecto cualquiera y agotarlo: la planta del Concejo y su funcionamiento, la economía agraria y artesana, o bien la Villa, sus arrabales y alfoz o término municipal; un monótono quehacer, en suma, para el comentarista y una lectura insípida y fatigosa para el lector. Tocarlo todo hubiera impuesto la ineludible coacción de limitarse al período mencionado, 1464-1492, sin la posibilidad de aclarar casi nada, ya que el quid de tales esclarecimientos reside, las más de las veces, en acuerdos y documentos bien posteriores; a no acometer una labor inacabable, aparte de injustificada, el resultado hubiera sido un volumen indigesto, o bien un seco índice de asuntos, algo más amplio que los incluidos al final. He preferido tratar temas intocados, inéditos, o imperfectamente conocidos. Como esta obra va a tener continuidad y ritmo brioso, el comentarista a nada renuncia: todo será aclarado, cumplidamente, a su tiempo y en etapas sucesivas. Mas el logro sería mezquino, si, por ejemplo, nos ocupáramos en esta primera etapa de temas que agudamente ha tratado el profesor Gibert, manejando de manera exhaustiva fuentes históricas publicadas ya: documentos reales y el primer libro de Actas. Más adelante, cuando la lejanía consienta un mayor acopio de datos, complementaré y aclararé lo que deba ser aclarado y completado. Por idéntica razón se elude aquí comentar las numerosas citas. alusivas a las secuelas, dimanadas de la reñida cuestión referente al Real de Manzanares. El tema relativo a las estancias de los Reyes Católicos en Madrid es, en cambio, a más de inédito, apasionante; el apartado acerca de la muralla, sus puertas, torres y foso, ofrece nuevos datos que resuelven dudas, amplían y puntualizan lo sabido, cosa nada extraña, puesto que la documentación sobre este asunto apenas ha sido tocada. Seguir la evolución, plagada de incidencias sorprendentes, de un predio como El Porcal, desde sus humildes orígenes de ejido comunal hasta convertirse en el Propio madrileño más preciado, era interesante en demasía.
      En general, casi todo lo aquí tratado se comienza y remata; así en el propio caso de El Porcal finaliza con la desamortización. La firme andadura alcanza, así, un progreso definitivo y la atención y el espacio quedan libres para tratar otras ternas. Y ahora, una advertencia final. Quizá nuestro trabajo resulte demasiado corto; el motivo es doble: ni era posible comenzarlo, antes de disponer de pruebas ajustadas e índices finales, ni tampoco convenía dilatar más la presente publicación. En lo sucesivo tal impedimento no existirá, puesto que la tarea puede ejercitarse, sin solución de continuidad, sobre los dos volúmenes publicado

   
       Sabido es que los Reyes Católicos desplegaron una incansable actividad viajera a través de sus reinos, debido a las circunstancias políticas y bélicas de su fecundo gobierno, tan rico en incidencias, que ambos afrontaron con su reciedumbre, decisión y también con su paciencia y sagacidad política. No siempre caminaron juntos, y con frecuencia la división entre ellos se impuso, partiendo cada uno a donde los asuntos de estado requerían su presencia física. Así, durante el intrincado conflicto de la guerra de Sucesión (1475-1479) y, tras breves días de residencia en Madrid (1477), doña Isabel salió para la frontera portuguesa y don Fernando hacia Castilla la Vieja; y en abril del 1483, después de prolongada estadía en la Villa, el Rey marcha a Andalucía y la Reina hacia Navarra, según nos informa Galíndez de Carvajal en sus Anales breves.
       Con datos tomados de los cronistas del reinado, el mencionado Galíndez, Bernáldez, Hernando del Pulgar, Marineo Sículo, Abarca y, sobre todo, de los Anales de Aragón, de Jerónimo Zurita, el señor Sanz Ronquillo elaboró un valioso Itinerario de Fernando el Católico, que se utiliza ahora para cotejar y precisar alguna fecha, ya que sus noticias son escuetas y de índole general. Más parco aún, porque el propósito no fue otro, es el Itinerario de la reina Isabel, reflejado en los seis mapas trazados por años y poblaciones más importantes, e incluido al final de la obra del profesor Ballesteros Gibarais, La obra de Isabel la Católica 3, y que también aprovecharemos con el mismo objeto.
       Intento tratar aquí de las tres estancias, importantes y fructíferas, de los Reyes Católicos, incluyendo en cada una de ellas las fechas de entrada y salida, los yantares, los acuerdos del Concejo relacionados con la permanencia real, y asimismo, las disposiciones de buen gobierno emanadas o inspiradas por los reyes. Utilícense como fuentes documentales.

No se dispone nada a propósito del recibimiento a los Reyes, y conforme hemos indicado, ni siquiera se menciona en las Actas su llegada. La única medida, que toma el Consejo, es la ya mentada de la visita a los monarcas por el Corregidor Rodrigo de Mercado; se trata no de una visita de cortesía y acatamiento, sino dedicada a exponer un asunto concreto tal y como arriba queda señalado. Y, desde luego, en la sesión de 7 de mayo de 1483, el Concejo acata y cumple lo mandado por don Fernando, contratando a dos troteros.
En general y fuera de algunas personas que por su oficio o condición se hallaban exentos de pechos concejiles por concesión regia (los oficiales de sus Altezas, apaniaguados del Concejo, Caballeros de alarde, los poseedores de cartas de vecindad y algunos otros exentos de derecho, las exenciones otorgadas a determinados hidalgos fueron escasas, de acuerdo con las dos leyes promulgadas en las Cortes de Toledo de 1480; disponíase en ellas que las casas de moneda, alcázares, atarazanas, iglesias, monasterios y otras personas contribuyeran a satisfacer las cargas concejiles.. Los Reyes Católicos insisten y mandan cumplirlo mediante su provisión, dada en Toledo a 9 de junio de 1480; posteriormente, la reina Isabel recuerda, una vez más el tenor de las dos leyes y ordena cumplirlas y ejecutarlas.
En fin, los Reyes autorizan una derrama, a fin de que los pecheros puedan pagar los gastos del pleito seguido contra algunas personas. El procurador de los pecheros de Villa y tierra, Joan de
Pascual Ferrández, presenta la carta real ante el Concejo, obtiene licencia para reunirse con sus representados con objeto de lograr información sobre lo gastado y por gastar en tales pleitos y en vista del resultado realizar la derrama. Días antes habían dado facultad a los mismos pecheros para tener carnicería y pescadería propias, lo que suponía un gran alivio para los más pobres, dada. la posibilidad de echar sisa entre ellos, a fin de pagar la contribución de la Hermandad; hasta entonces se había pagado por repartimiento general.
No hay en el volumen de diligencias realizadas por el licenciado Del Aguila ninguna relativa a El Pardo. La prueba dirimente, además, es la pesquisa encomendada por los Reyes Católicos al corregidor de Madrid Cristóbal de Toro, a fin de averiguar la verdad sobre la protesta elevada por los vecinos de Madrid contra el alcaide Pedro de Córdoba, que había acrecentado los linderos de la dehesa sobre el amojonamiento de 1454, y asimismo el daño causado por los venados en los panes y viñas colindantes; Cristóbal de Toro inició su indagación el 23 de julio de 1493. El corregidor manifiesta en su pesquisa que sigue.
El antiguo y celebérrimo monasterio Jerónimo fué fundación (1464) de Enrique IV, como es bien sabido; el primitivo solar estaba situado a la margen izquierda del Manzanares, camino de El Pardo, algo ·arriba de la ermita de San Antonio y estaba destinado a perpetuar el recuerdo del Paso Honroso, mantenido por don Beltrán de la Cueva. La nueva casa de la Orden se denominó San Jerónimo del Paso y basta 1503 no fué trasladado al lugar actual, calle de Alarcón, cuyo único superviviente es la actual iglesia de San Jerónimo el Real. En esta época existiría aún la casa, mas seguramente deshabitada debido a su insalubridad. Sin embargo, la referencia es clara al lugar; el camino pasaba a través la falda de la montaña del Principe Pío, según cabe contemplar en el plano de Texeira (1656), bien que debido a la diferencia de época, el camino en e1 origen estaría mucho más despejado.

