         Quiero dar las gracias, ante todo, a los organizadores de este ciclo de, conferencias por haberme brindado ocasión de desarrollar, en presenta vuestra, un tema para mi caro como pocos. Siempre es grato rendir publico homenaje a las figuras de los grandes patriotas. El ejemplo de sus vidas proceres, transfiguradas por la muerte, y el fulgido resplandor de sus imperecederas, actúan a modo de incomparable estímulo para quienes continuamos todavía en la brecha terrenal, esforzándonos por imitarles, aunque sea imperfectamente, y tratando de seguirles, siquiera fuese de lejos. Las horas que vivimos y las que nos toca aun vivir necesitan y necesitaran todavía por mucho tiempo templarse en las fraguas del mejor heroísmo. La epopeya del maravilloso recobramiento de España no es cosa de ayer, como ya algunos creen, ni ha de retrotraernos al tierno pasado, como no pocos intentan, sino que sigue siendo dura empresa del presente y ardua labor para lo futuro. Y; si, como decía, el espejo de los grandes patriotas que nos precedieron siempre nos da de nosotros mismos, cuando nos miramos en él, una imagen favorecida que nos reconforta, este placer de la autocontemplación en el heroísmo ajeno se convierte en algo mágico y casi inefable aquellas veces en que, por divino azar, el héroe sublimado que nos sirve de guía durante su vida mortal,grande amigo nuestro, un compañero íntimo de fatigas cotidianas, allá en tiempos de una juventud que .hemos de dar ya por desaparecida.       Esas figuras extraordinarias pueden, en efecto, dividirse en dos grandes familias, de caracterización opuesta y clara. Para designarlas de una manera breve y gráfica a un tiempo, yo calificaría a una de ellas de centrípeta, y a otra, de centro algo ínsito es, en un principio, esta clasificación; en seguida vais a comprenderla, porque se basa en conceptos elemento.  que todos aprendernos en nuestra infancia desde que nos iniciamos en hoy primeros rudimentos de Ya física. Partiendo de hecho misterioso de la per. tonalidad humana, que es corno una envoltura corporal en donde se contiene un núcleo de energía y materiales, llamo yo centrípetos a aquellos hombres cuyo espíritu vive y se desarrolla instintivamente, arrebatando de cuánto les rodea, del arabímente en que viven, de la patria en que nacen Y, en general, del universo circundante, cuanto pueden avanzar en una suerte de avidez insaciable. Atraen al mundo hacia si, como si ellos serán su centro, se lo apropian, se lo asimilan y lo funden en el hogar íntimo y más dito de su propia personalidad, que de esta manera se enriquece Y agranda por etapa. Para estos hombres, diríase que todo cuanto no es ellos mismos constituye un espedo de enrúnense y variado botón, apto únicamente a endurecer su voracidad inferior, su sed infinita de dominio. La naturaleza entera, Ia humanidad, el espíritu, las ideas, las leyes: todo cuanto existe Y palpita en el orden material como en el moral, constituye rajares que ellos aprecian tan solo en la medida en que les es posible injerirlos. Para ese tipo humano de devoradores del mundo, el cosmos no es otra cosa que el alimento natural del microcosmos. A la familia pertenecen destacadas personalidades de más variado matiz, desde los conquistadores y aventureros famosos hasta truchos' y extraordinarios artistas. Es la clase que también podría llagarse, por antonomasia, de los egoiatras, en la que figuran grandes capitanes como Alejandro o Napoleón, y artistas insignes como Bellini o nuestro contemporáneo D'Annunzio.       Los centrífugos son, por el contrario, aquellos grandes hombres cuyo desarrollo procede desde dentro hacia fuera, como si la ley de su personalidad consistiese en arrancar de sus propias entrarías todo cuanto contienen de más puro y precioso, para diario generosamente a los demás hombres, enriqueciéndoles o mejorándoles, por un extrafino y fogoso derroche del propio ser. En este tipo humano, diametralmente opuesto al anterior, uno no sabe que, es más:digno de admiración, si el don de sí mismo, el espíritu de sacrificio personal, o la temeridad con que lo entregan todo en holocausto del bien ajeno. Diríase que se produce en tales seres un curioso trueque del sentido humano, tal vez más profundo, que es el de Ia propia conservación. Cuanto Ios hombres, en general, estiman por encima de todo, como bienes personales e Intangibles, esta peregrina clase de los centrífugos lo desprecia de manera inverosímil.       Mientras los demás se afanan, como las hormigas, en atesorar y barrer para adentro, hacia su propia casa, con vistas a aumentar el caudal de vienen danza y tranquilidad personales, esos hombres hacen exactamente lo contrario. Dan al prójimo todo lo que tienen, su hacienda, su tranquilidad, lo mejor de sí mismos, basta su propia vida, impelidos por el inusitado empeció desgastarse y hasta de sucumbir para que los demás mejoren y prosperen.       No es necesario indicar que a esta rara familia pertenecen todos los altruistas habidos a través de los tiempos, muchos inventores, no pocos sabios, innumerables religiosos y todos los santos.       Ahora bien; ¿la cual de estas dos fases pertenecen los hombres políticos son centrífugos?  ¿El universo es para ellos un insondable botín, o son ellos mismos los que se dan en ofrenda al resto del unieron? ¡Rara pregunta en verdad! Rara y, además, de contestación muy armadura. Porque, lo mismo en los cantineros que en los centrífugos, hallaríamos, si Ios examináramos en puridad, inesperadamente barajadas, las más chocantes y turbias mescolanzas. No todos los que hacen profesión de santidad merecen ser incluidos entre los donadores de sí mismos. Y, en cambio, no todos los que figuran en la zona donde comente suelen manifestarse los más auténticos rapaces, deben tenerse por egoístas. El animal político, como lo definía Aristóteles, presenta una extrema diversidad de ejemplares. Hay grandes políticos, tipo Richelieu, tipo Bismarck, por ejemplo, que, aun siendo fundamentalmente servidores de su propia personalidad, resulta que esta se halla de tal modo identificada y confundida con la madona de sus pueblos, que al seguir aquellos la ley de su propio destino, como si no atenderán más que a sí mismos, su voluntad de pujanza personal redunda, fatalmente, en beneficio de la colectividad cuyos intereses encarna. Hay, por el contrario, otra dase de políticos desarropada está de manera prolífica en todas las épocas de democracia y, sobre todo, en Ia liberalizarte del siglo XXI, que, a pesar de aparecer ante el mundo con figuras y hasta grandes barras de apóstol predicando incansablemente ideales de regeneración política y social, no son, en el fondo, más que torpes y empedernidos egoístas. No me parece necesario poneros ningún ejemplo: vuestra memoria, coitillo la mía, anda, des gradadamente, atiborrada de ellos. Y hay, por fin, una rara dase de políticos que nunca extrajeron, porque no supieron, ni quisieron, ni sofrían hacerlo, el más pequeñico provecho personal de sus actividades públicas; antes, por el contrario, lo único que consiguieron en ellas fue derrochar cuanto tenían, sabedores de que esta ofrenda había, indudablemente, de aniquilarles; pero convencidos de que su sacrificio individual redundaría en bien de sus pueblos. Esta es la zona maravillosa en que confinan extruidamente algunos políticos con los santos. Esta es la zona en donde política y santidad se fondeen en un mismo crisol, al influjo de una llama tan pura, que, de la transfiguración de esos valores humanos, mediante el don absoluto de la propia personalidad, brotan figuras inefables, mesa de santidad política y de política santificada, como la de San juan        A este espedo peregrino, la de los políticos aureolados por el martirio perteneció Calvo Sotelo. Es inútil hablar del sin subrayar antes este hecho fundamental, que le caracteriza por encima de todo. Los que fuimos sus intraficables amigos, los que colaboramos con él en las horas de lucha y compartimos fraternalmente el pan amargo del destierro, sentíamos la supe- prioridad de su alma, sin presumir por ello la excelsa transfiguración que le reservaba la Providencia en sus inescrutables designios. Los compitieras de Juana de Arco, los que convivieron cotidianamente con tantos mártires como ofrendaron su existencia en holocausto de los grandes ideales que este mecen la conciencia de la Humanidad, los padres, hijos, hermanos y deudos de todos los verdaderos héroes de este mundo, no suelen descubrir, cuando los tienen al lado, en su vida diaria y a la luz de la atmosfera familiar, el nimbo de predestinación, la fosforescencia invisible que aureola las santas cabezas de los mártires. Mientras existía y luchaba entre nosotros como un atleta dedear, la fortaleza y la materialidad máxima de su figura humana nos impedían percibir el grado excelso a que alanzaba la santidad patriótica de CALVO Sotelo. Ni el mismo, como les· ocurre a todos los verdaderos debidos, media con exacta precisión la magnitud de su destino señero. Pero es un hecho indudable que la presentía; porque solo el que ha pedido antis pardamente el sacrifico de su propia vida en aras del ideal que defiende, y tiene la misteriosa inspiración de todos los predestinados, es capaz de pronunciar las inolvidables palabras con que CALVO SOTELO contesto a las que su presunto verdugo le había dirigido amenazándole de muerte, en pleno Parlamento: ''Bien le contesto nuestro héroe Mis espaldas son anchas; acepto con gusto y no desde fio ninguna de las responsabilidades que se puedan derivar de actos que yo realice, y las responsabilidades ajenas, si son para bien de mi Patria y para gloria de España, las acepto también. ¡Pues no faltaba más! Yo digo a su seriaría lo que Santo Domingo de Silos contesto a un rey castellano: "Señor, la vida podéis quitarme; pero más" no podéis. Y es preferible termino diciendo, proféticamente morir con gloria a vivir.       Esta decisión, este arrojo, esta viril resignando a todo, antes que, en el servido de España, que presidieron la muerte de CALVO Sotelo, habían informado igualmente la actuación política de toda su vida, y muy espesamente durante el tiempo que figuro en el Gobierno de la Dictadura. Si alguna novedad puede traer ante vosotros esta participado en el homenaje tributado a su memoria, es la de demostraros, como voy a hacerlo brevemente, que la actuación política de CALVO SOTELO en el periodo dicta- toril fue ya un continuo sacrificio, una aceptación de todas las contrarie- dades personales que pudiese reportarle su lucido esfuerzo en bien de Ia comunidad. Y la primera de ellas, que probablemente nadie sabe más que yo,                                        ahora vais a saber también vosotros, fue su aceptación de la cartera le ofreció aquel gran héroe y eximio patriota que se llamó PRIMO DE RIVERA.SOTELO no había querido ni sonado jamás ser ministro de sus aficiones y sus estudios le induran, más bien, a preocuparse y lacarse en los estudios de Derecho y en los problemas de la organiza jurídica de España. La ambición intima suya era la de llegar un día a r en sus manos el resorte que le permitiese emprender algo que estimaba para el país, y es la reforma de la magistratura y de la ministración de justicia. Era, en una palabra, hombre de toga, y uno de honores que más le halagaron en su vida fue el ser elegido presidente de ilustre Academia de Juria prudencia. Cuando, en atrofio de i925, el General PRIMO DE RIVERA le hizo las primeras indicaciones respecto a la forma- de un Gobierno en el cual el seria llamado a partid par, CALVO SOTELO fundadamente, que se trataba de confiarle la cartera de Justada y Culto.         En Ia confidencia que le hiciera el Dictador, este le había indicado que su intención era nombrar ministros, entre otros, a Calvo SOTELO y a mi misho. Lo supe yo poco después de que mi gran amigo hubo salido del Minis de la Guerra, bajando sus escalones de dos en dos, con la especie de vital con que en los afijos mozos se acogen esos anuncios de un arduo destino, que más bien deberían llenar el ánimo de aprensiones y melancolías.       Transcurrieron aun varios meses sin que la resolución del General tomase cuerpo Calvo SOTELO y yo nos veíamos diariamente y nos comunicábamos nuestros proyectos y esperanzas. Y, por medio de un ayudante del Genera persona distinguidísima que ha prestado inapreciables servicios, no solo tiempos de la Dictadura, sino también ahora, a raíz de nuestro Movimiento Nacional, y a quien no quiero nombrar, porque todavía vive (y quiera Dios por muchos años; por medio de ese amable confidente, digo, CALVO SOTELO y yo, un poco a la manera de estudiantes fervorosos que espían la temible libreta de clase donde los maestros apuntan sus notas escolares, atisbábamos diariamente los ocultos designios del Dictador.       Tenía este, en efecto, la costumbre de pensar y decidir sus planes a solas, pero lápiz en mano y escribiendo incansablemente, con su letra gallarda y sonora, en hojas volanderas de papel, que luego, ante la abrumadora carga de acudir a tantos menesteres, dejaba olvidadas sobre su mesa de trabajo, cuando nos las arrojaba, intactas, después de servirse de ellas, a la papelera. Un tema esencial de las cavilaciones intimas de PRIMO DE· RIVERA, los últimos meses de i925, era la composición de su futuro Ministerio, destinado a sustituir al equipo que se había venido llamando el Directorio Militar, y ·que, por espacio de dos años largos, había regido tan dignamente los destinos de España. Rajando carteras y madurando así, poco a poco, la composición y reparto equipo ministerial suyo, con el que había de seguir, salvo variantes, hasta el fin de su glorioso setenado. Acudíamos, mi amigo y yo, casi todos los días al palacio de Buenavista, a ver al Dictador o, en su ausencia, a recoger noticias que enviaba cotidianamente desde Marruecos. podéis suponer con que emoción nos enterábamos de las vicisitudes por que pasaban, bajo el lápiz de PRIMO DE RIVERA, los nombres de quienes integrar su definitiva combinación ministerial. Pero se daba el caso, que nos reconfortaba extraordinariamente, de que el nombre de CALVO SOTELO y el mío, no solo permanecían. siempre impertérritos en las diferentes listas que iba formando el Dictador, sino que, además, ocupaban siempre en ellas, exactamente, el mismo peldañito: CALVO SOTELO, en Justicia y Culto, y yo, en Trabajo. El augurio no podía ser más. Se vio confirmado poco más tarde, cuando redimes desde Tetu.in una carta de Marques de en la que pedía que transmitiéramos por escrito nuestra opinión sobre un conjunto de problemas nacionales básicos que señalaba con detalle.       SOTELO y yo, puestos· en continuo contacto, supimos pronto los nombres todos los destinatarios de la carta, que eran los futuros ministros. Mi, en general, aseguraba de antemano la coincidencia de pareceres entre aquellos que escogiera como colaboradores. Excuso decir que, antes de enviar la res puesta, hubo frecuentes cambios de impresiones entre CALVO Sotelo y quien la palabra.       Pero he aquí que, a mediados de noviembre de r925, cuando solo debían faltar unos veinte días para dar forma definitiva al nuevo Gobierno, constituido el 3i de diciembre siguiente, una mañana, a e.so de mediodía, apenas nosotros llegamos a la antesala del despacho presidencial, más seguros y confiados que nunca en nuestras juveniles esperanzas, el celoso ayudante del tudor nos hizo, al vernos entrar, unos extrafinos signos como de preocupa don y zozobra, y desapareado en el acto, porque le estaba llamando el General CALVO SOTELO y yo nos quedamos perplejos, y estuvimos un buen rato hablar palabra, de pie, interrogándonos con la mirada y contemplando, para calmar nuestra ansiedad, la vieja y tupida arboleda que por debajo de dos balcones del palacio que pertenecerá al Príncipe de la Paz desleía en la perspectiva del castizo paisaje otoñal madrileñito. De pronto salió el General de su despacho y cruzo precipitadamente la antesala, esparciendo consigo ese misterioso, mezcla de simpatía y autoridad, que siempre le acompafiaba. Al vernos, nos dirigió una sonrisa amistosa y con un gesto indico no se paraba a hablarnos porque tenía prisa: había, en efecto, Consejo en Palacio. Y cuando PRIMO DE RIVERA hubo salido por la otra puerta de la antesala, su ayudante se nos acercó con aire misterioso, llevando un papel que le temblaba en la mano. "Hay una gran novedad", nos dijo escuetamente, mientras nos alargaba la hoja desprendida del bloc del Dictador. La era una nueva lista del futuro Gobierno. La recorrimos con. resalto. A mí, mi egoísmo me hizo ver que todo seguía igual, porque casi mire más que mi nombre y su consabida indicación al lado: "Trabajo'', CALVO SOTELO, en cambio, dio un gran suspiro y soltó una excavación de contrariedad. Su nombre figuraba también en la lista, sí, pero en vez de las habituales palabras, "Justicia y Culto", esta fatídica designación: "Hacienda". Aquel mediodía, a pesar de que el cielo se abría cristalino y radiante como en las más bellas mañanas de la otilada, CALVO SOTELO bajo despacio, lento y cabizbajo la escalinata del Ministerio de la Guerra, y yo le acamparía como sosteniéndole del brazo en un trance de aflicto. Mi amigo estaba profundamente contrariado. La nueva cartera no era la que el sofiana. Pero ya no hubo remedio. Fue imposible conseguir que el Dictador traspasara a otro aquel vaso de amargura. Tenía tal confianza en las extraordinarias aptitudes de CALVO Sotelo, que le quiso encadenar a un Ministerio difícil como ninguno y al cual mi amigo no había aspirado j amas.       Esta anécdota pone en evidencia la característica de: CALVO SOTELO durante toda su carrera política: el sacrifico personal. Hasta cuando fue mostrar, por primera y única vez, hubo de serlo a costa de un duro y abnegado remudamiento. Pero, como se trataba de servir a España, ni siquiera manifestó la más mínima contrariedad. Tomo la cruz que le confiaba el destino, por mandato del Dictador; la cargo sabre sus esforzados hombros; desapareció en el acto su malhumor inicial, y siguió animosamente adelante.       Entre las más altas cualidades de Calvo Sotelo figuraba una de excepcional amplitud: la anudada. Se necesitaba un valor realmente ilimitado para encargarse del Ministerio de Hacienda en un régimen como el de la Dictadura y en un país como el que entonces era España. Otro cualquiera, que no hubiese tenido el noble y ancho pecho de CALVO SoTEL0, habría desmayado ante la sola perspectiva de los ingentes obstáculos que iban a cerrarle el paso'" y que debería superar a fuerza de entereza personal y de patriotismo.       Se ha comparado a CALVO SOTELO con FERNANDEZ VILLAVERDE, hacendista de la restauración, que hundió financieramente el desastre de la guerra de Cuba, en i898, y la perdida consiguiente de los ultimas mercados ultramarinos. La comparación me parece por completo falsa y a favor de VILLAVERDE. El saneamiento que este llevo a cabo en la Hacienda pública se basó enteramente en un régimen de austeras restricciones en los gastos y de duras penitencias en los ingresos. Lo que VILLAVERDE hizo terreno económico fue algo parecido a lo que aquel visionario contemporáneo suyo. Joaquín Costa, propugnaba en el terreno político. Decía Costa que España debía desentenderse en absoluto de toda aventura exterior y dedicarse con ensimismamiento enfermizo a atender los rnenesteres prosaicos de una cadente y minuciosa reconstrucción interna. Es lo que el llamaba, con frase gráfica, "cerrar con siete llaves el sepulcro del Cid"; es decir, descartar implacablemente toda ambición de altura, toda política de grandeza, todo anhelo imperial. VILLAVERDE, en su plano a ras de suelo, hizo lo propio en lo tocante a las aspiraciones materiales de los españoles. Redujo los gastos, reforzó los ingresos, cegó los lujos, persiguió los despilfarros·: cortó, en una palabra, las alas a toda veleidad de expansión y conquista económicas, y gracias policía de renunciamiento de poquedad y hasta de sordidez nacionales, consiguió resultados muy apreciables en el orden monetario y en el saneamiento de la Hacienda pública. VILLAVERDE supo realizar, y fue un gran mérito, lo que en las esas nobles suele hacerse, si hay guido, cuando se quedan arruinadas:       Se reduce el tren de vida a la mínima expresión, y así se detiene el trágico derrumbamiento. La política de VILLAVERDE fue excelente en su propio terreno, que era el estrictamente material. En cambio, resultó desastrosa en el piano elevado de los intereses espirituales de España. Echo por tierra el movimiento de renovación levantado en torno a la figura del General.       La tarea de CALVO SOTELO era, o, mejor, debía ser, completamente opuesta. Cuando el subí al Ministerio de Hacienda no imperaba en España un régimen estático, de renunciamiento, sino una empresa dinámica, de nación. El sistema cansino de la noria canovista, con la perpetua sucesión de sus mohosos cangilones, ora liberales, ora conservadores, se había venido al sudo, de puro carcomida. Y quien ahora mandaba en España era un Dictador que se proponía noblemente, no ya adormecer al país e impedir tan solo que fuera perchando en su Renta agonía política, sino sacudirlo y vigorizarlo en ei alma para hacerlo digno otra vez de las más altas empresas. Una política no podía llevarse a cabo con restricciones y economías. necesitaba, por el contrario, realizar nuevos y cuantiosos gastos, verdaderos de- noches de energía, y hasta, en determinados casos·, algún inevitable despilfarro. Y si VILLAVERDE acabó por refuercen el General Pola VIEJA, es seguro que ni siquiera habría comenzado a entender se con el General PRIMO DE RIVERA. Lo que este necesitaba no era un ministro de Hacienda que realizase menestrales ahorros, sino uno que le proporcionase los medias de llevar a cabo gastos principescos. La Dictadura iba a realizar muchas y grandes cos s. Iba a resolver el hasta entones insoluble problema de la crónica rebeldía en Marruecos. Iba a emprender. una política social generosa y nueva. inspirada en los más hondos principios cristianos de dignidad y solidaridad en un país donde las clases proletarias habían vivido poco menos abandonadas a la caridad religiosa. Iba a proyectar y ejecutar el plan publicas mis vasto y coherente, entre los realizados en España siglo XVIII, desde el reinado de Carlos III. En vísperas de la dictadura y salvo algunas líneas de comunicación príncipe ales, las carreteras y caminos de España, en plena era del automovilismo, se hallaban todavía como los encontró, al finalizar el primer cuarto del siglo XIX, aquel viajero ingles que se han Jorge BORROW, el de la Biblia en España.los mesones y paradores estaban casi en la misma situación. Cuando lacayo, dejo al país trabado por una magnifica red de caminos de salto, tendidos como en los más avanzados países de Europa. Y todo esto otras muchísimas empresas de menor importancia, pero de gran exigían torrentes de oro. Así, el peso máximo de toda la dinámica dictatorial, que había de dejar en nuestro país huellas tan profundas e indelebles, gravitaba y esto lo dice un hombre que pudo presenciarlo a diario así sobre los hombros hercúleos del ministro de Hacienda:        CALVO SOTELO.  Si VILLAVERDE el ministro de la Restauración que realizo milagros Iara no gastar un céntimo, Calvo SOTELO fue, por contrario, el ministro le la Dictadura que realizo portentos para que se pudiesen invertir millones ti servido de España. Como enfoco su obra Calvo Sotelo idea donde pensó obtener los que necesitaba la empresa dictatorial de regane acción pública obligando a que comenzasen por pagar lo que debían a la Hacienda todos a ellos que en mayor grado se beneficiaban de la actuación estatal, esto es quienes, por poseer más, debían contribuir con mayor volumen a las cargas del Estado. Desde que su antigua estructura política, fundada en la jerarquía servicio social, hubo cedido el paso a la desmadejada y revuelta desorganización de los regímenes llamados demócratas, Espacia venía siendo un país donde, entre muchas cosas absurdas y peregrinadlas Cosas de España, una de las más chocantes insistía en que el hecho de ocupar una posición social preeminente otorgaba como una espedo de privilegio para no tener que apechugar con las cargas impuestas inexorablemente a los duda danos de tipo vulgar. Así, la primera medida que se le ocurrió tomar a CALVO Sotelo fue algo parecido al huevo e Colon. Para que el Estado pudiese encontrar lo que necesitaba, el Ministro de Hacienda resolvió que los ciudadanos pudientes le pagasen cuanto dejan. Esta fue una de las claves mágicas que toco el nuevo ministro. Por sus resultados, pero también porque tuvo la virtud de desencadenar inmediatamente sobre su cabeza las más encontradas y formidables centellas. Si quisiera detallaros las peripecias y los sinsabores porque paso mi amigo, en la ofensiva que contra el desencadenaron cuantos podían sentirse afectados· por su justo empeció; si yo quisiera contaros con algún detalle los alfilerazos, las intrigas y las críticas de que fue objeto, esta conferencia debería convertirse en un curso completo de varios meses, por lo menos, durante el actual deberíamos reunirnos cotidianamente, y mis modestas reflexiones, junto con las anécdotas que podría relataros, oídas ahora a distancia, a través de Ia perspectiva dolorosa que los últimos afijos les prestan, nos producían mutuo asombro. Renunciemos a una empresa tan abrumadora. Solo recordare, en conjunto, porque la mayoría de vosotros lo sabe ya perfectamente, que contra esa política fiscal tan sendilla, tan justa y tan cristiana de CALVO SOTELO se levantaron furiosos muchísimos elepecitos que hoy, tras la lección sufrida, deben lamentarlo profundamente; y hasta llego el caso de delta Cámara oficial que acordó abstenerse de asistir a una recepción que habla de celebrarse en Palacio, para de esta suerte manifestar su protesta contra la absurda pretensión del Ministro de Hacienda al proponerse imponer una tributación razonada a las clases propietarias;       A este propósito, quiero hacer ante vosotros una observado que salta a la vista de cuantos hayan reflexionado un poco sobre la época de la Dictadura. Me refiero al hecho de Ia ceguera insigne que demostraron entonces importantes sectores de las fases, conservadoras, al intentar rehuir el cumplimiento de sus más elementales deberes con respecto al erario nacional. Yo tengo para mí que dichas fases no lo hacían por falta de patriotismo, ni por emenda del sentido de responsabilidad social, y muchos méritos por carecer: hondos sentimientos cristianos. Lo que pasaba es que, tanto ellas como España entera, con escasísimas excepciones, ·se aliaban infectadas por el virus de la rebeldía, los gérmenes de! egómano y el morbo de la escisión, consecuencia inevitable de más de un siglo de régimen liberal con largos periodos de ausencia casi absoluta de autoridad y, lo que es peor todavía, de tareas colectivas capaces de unir en ordenado haz las dispersas energías nacionales. La Dictadura fue el primer Gobierno que desarrollo incumplidamente las tentativas de resurgir nacional, ya iniciadas en anteriores etapas por estos hombres de Esta.do a quienes la compleja urdimbre de los instituidores liberaste había avasallado; es natural que frente a ellas se situasen todos los intereses de antiguos rebelados contra el Poder y sierpe respetados en sus privilegios y opiniones.Impar a hoy recordarlo para evitar que vuelva a repetirse la historia. Esa ceguera, ese egoísmo, entonces explicables, hoy ya no lo serian en modo alguno. Pero estoy seguro de que las realidades han enseriado lo sufímente a todos Ios espaciales, para no recaer jamás en pasados errores. La sangre del mártir cuya personalidad ahora ensalzamos, confundida con la de tantos otros militares de caídos por Dios y por la Patria, nos dan la certidumbre de que esta y el Caudillo insigne que rige sus altos destinos llegaran, sin los obstáculos que nosotros un día encontramos, al total resurgimiento de España, por los caminos de la Tradición y del Imperio que la Falange nos señala con indeleble trazo.       Con ser tan robusto, el brazo ministerial de CALVO SOTELO, en lucha con la incomprensión de arriba, habría tal vez acabado por rendirse, de no haber contado siempre con el apoyo del Dictador. Cada vez que las asechanzas de toda clase escribían sobre el ministro de Hacienda, y los intereses creados formaban el cuadro ante el cercaban por los cuatro costados, al llegar el momento de la resolución suprema, que solo podía tomar el Dictador, este se ponía incondicional merite al lado del ministro. Aún recuerdo, como si estuviera viéndolos, aquellos Consejos que celebrábamos en el palado donde PRIMO DE RIVERA había instalado, con sobria y señorial alegando, los servicios de la Presidencia, después de restaurar las muebles, cambiar las alfombras, limpiar los techos, brujir las lámparas y forrar las pared.es. El palacete entero había robrado una dignidad y un ambiente como pocas veces. se vieron en las residencias de la España oficial contemporánea. Recuerdo detrás tardes de primavera, en que nuestros debates .se prolongaban hasta oscurecer, y fas luces de la estando nos encendían sino cuando se había ya esfumado, a través de los ajos ventanales, envuelta en una neblina que pasaba lentamente del oro pálido al afila celeste e impregnada en denso y perezoso aroma de magnolias, la honda perspectiva de la Castellana. PRIMO DE Ravera solía hacernos un luminoso resumen del situado, especialmente de la exterior. Y era de ver la agilidad mental con que daba cuenta de los telegram.as y despachos de los embajadores, y el garbo inverosímil con que el, hombre desordenado, sacaba a repudre puntualmente sus numerosos y embarullados papeles, citaba de ellos solo lo necesario y, en menos de veinte minutos, despachaba los más arduos asuntos. Pero el colmo de su habilidad se manifestaba cuando era cuestión de hacer pasar, ante el Consejo de ministros en piano, algunas medidas francamente dictatoriales, que PRIMO DE RIVERA tomaba siempre con plena responsabilidad personal. Por ejemplo, cuando imponía a aguín magnate refractario una crecida multa. En estos casos, ratos, la mayor rareza era la gracia expeditamente mágica, de verdadero) y consumado prestidigitador, con quien un abrir y cerrar de ojos informaba del hecho al Consejo de ministros, que le escuchaba atónito. Apenas los oyentes hablamos tenido tierno de informamos, la sentencia quedaba rematada, el asunto concluido, y todos ovamos muy contentos a otra rosa.       CALVO Sotelo se sentaba muy cerca del presidente. PRIMO DE Rivne tenía a su derecha el ministro de la Gobernación, y a su izquierda, al de Marina. E inmediatamente después de esta venia el de Hacienda, que era temible fiscal de todos Ios restantes. En cambio, el constructor, el genial artífice de las obras publicas espabilaos y, a este título, contradictor natural de CALVO SOTELO, era el Conde de Guadalhorce, ministro de Fomento, que veía en todas las cosas su perspectiva grandiosa y sabia defender sus planes con un talento desbordante y una imaginación cautivadora. De ahí, tal vez, que le hubiesen asignado la extrema opuesta de la larga mesa. Las discusiones continuas que los dos sostenían, no por estar ellos tan apartados entre si eran menos vehementes, y, coma sus espíritus tan diversos coincidían en una risa emoción patriótica, resultaban ser tomaos de singular elevado, que nos dejaban absortos y maravillados. Porque, si eran de admirar el tesón y el empuje con que GUADALHORCE exponía SUS vastos y fecundos planes, no lo eran menos el defirió y la buena gracia con que CALVO SOTELO defendía al erario. Muchas tardes, al sentir de una de esas nobles, pero terribles pugnas entre él Debe y el Haber, mi amigo me decía, irónicamente: "Ven conmigo. Tu; al fin y al cabo, eres tal vez el que puede comprenderme mejor." Y me llevaba en su coche hasta mi domicilio. Pero, como decía antes, su verdadero y más firme apoyo fue siempre el       Dictador. En una de las ocasiones en que CALVO SOTELO, a medias rendido por la fatiga de la lucha y a medias emocionado ante la fidelidad del presidente, había puesto su dimisión en manos de este, PRIMO DE RIVERA le contesto: "Veo que no me conoce usted todavía." Y hadando afusión a fas tremendas presiones que se ejerzan sobre d atribulado ministro, el Dictador afidio: "Yo no cederé jamás ante ningún estruendo, y menos si lo promueven gentes de campanillas."       Y, en efecto, no cedió. He aquí unos datos tan elocuentes como breves. En el ejerció económico de i923i a i92i4), el ultimo antes de que se encargase Calvo SOTELO de la cartera de Hacienda, el presupuesto de ingresos del Estado espacial alcanzaba, en caras redondas, 2.600.000.000 de pesetas, con un déficit de 575.000.000. Y el 20 de enero de i930, al abandonar CALVO Sotelo el Ministerio, dejo a España un presupuesto con 3.6oo.ooo.ooo de pesetas de ingresos y 237.000.000        Y vino la magna cuestión de los petróleos. Una de las más arraigadas ideas de Calvo SOTELO había sido siempre su creencia en la necesidad de aplicar el régimen de monopolio fiscal a ciertos productos de consumo Básico. Tanto es así, que esa idea figuraba ya, de manera explícita, en la carta programa que CALVO SOTELO había dirigido, el 7 4e ii0viembre de i925, al Dictador, en respuesta al amable requerimiento de este recabando su colaboración política. No es de extraviar, por tanto, que el ministro de Hacienda pensase ponerla en prietica desde su Departamento, y con mayor motivo en vista de los dispendios extraordinarios a que se veía obligado a atender, como condescienda de la política dinámica de PRIMO DE RIVERA.   La tendencia monopolizadora de CALVO SOTELO se basaba en dos consideraciones fundamentales. La primera de ellas era, a su juicio, la imposibilidad y, más todavía, la injustica de obtener reforzamiento en la recaudación fiscal recurriendo a la creando de nuevos arbitrios o impuestos generales en un país donde la tributando publica resultaba ser ya excesivamente niveladora. Tampoco consideraba practico, aunque lo creyese equitativo, echar mano bruscamente al delicado procedimiento de imponer cargas sobre la renta y el capital. Esta resolución justiciera la tomo el misino Calvo SOTELO, en la medida de las posibilidades. Pero, como lo urgente era arbitrar nuevos e importantes recursos sin producir perturbadores graves, le parada evidente que el fiar obtenerlos tan solo de una recomía muy difícil de organizar, en extremo compleja y de rendimiento a largo plazo, como el estable dentro del impuesto sobre la renta. seria realizar una labor de más brillan- tez teórica que resultado práctico.   El sistema del monopolio fiscal mucho más ejecutivo. Existían ya tres rentas públicas de esa clase en España, que eran la de Tabacos, la de Loterías y la de Cerillas, y las tres constituían para el Presupuesto un poderoso alivio y un saneado ingreso. Al propio tierno, tenían la ventaja de ser, inciertamente, una especie de impuesto sobre el consume, aunque disfrazado, ya que en definitiva solo recaía sobre los ciudadanos que voluntariamente eran aficionados a fumar, tentar fa suerte o encender mucha más lumbre de Ia que normalmente se necesitaba para vivir y calentarse. Y, una vez resuelto Calvo SOTELO a emprender la creación de un nuevo monopolio, socio falto ver sobre que articulo sería más conveniente apiario.   Haberle dado la vuelta, como vulgarmente se dice, lo que CALVO SOTELO andaba buscando con tanto afán fuera de España acama por encontrarlo en nuestra propia casa. Un eminente político espacial, de aquellos que por desgracia se malograron tan copiosamente en la época liberal, SANCHEZ habla publicado en i9i7 un interesantísimo folleto, que dedico precisamente al ministro de Hacienda de entonces. Su trabajo se titulaba: El petróleo coma artículo de primera necesidad económica nacional. Y en el se leían las siguientes luminosas palabras: "Tenemos entregada la importación del petróleo a una organización ministerios de un monopolio de hecho, que la inutiliza para que el servicio del interés nacional pueda beneficiar los más trascendentales efectos que se derivan del aprovechamiento económico de tan importante primera materia. Es preso que se inicie, al fin, nuestra emancipación. de los codiciosos y corruptores: acaparamientos que, al presente nos inutilizan para ei aprovechamiento económico de esa primera materia, indispensable a la implantando en España de industrias tan esenciales para el fomento de nuestra economía agraria y demás actividades productoras, y hasta la misma defensa madona. La lectura de ese folleto olvidado, como se olvidaban tantas cosas expéndales en la España de aquel tiempo, produjo que ilumino la mente de CALVO SOTELO. El ministro de Hacienda capaz de crear aquel monopolio capital seria el mismo. Y en verdad que se necesitaba mucho más arranque, audacia y para llevarlo a la práctica que inteligencia para haberlo imaginado.   Casi dos años estuvo CALVO SOTELO preparándolo. Entretanto, se esforzó en lograr previamente la consolidación de toda nuestra Deuda flotante, una de las obras más felices e ingentes llevadas: a cabo por la Dictadura. El proyecto de monopolio fue elaborado por el ministro con suprema cautela y un tacto perfecto, ya que la más peque fía indiscreción habría podido dar al traste con el propósito y tener para España consecuencias desastrosas. La materia, ademáis, era completamente inédita: España no había tenido nunca política petrolífera, ni sus gobernantes seriaron siquiera en su posibilidad. A medida que adelantaban sus estudios, como en la explorada de una selva virgen, el ministro iba descubriendo nuevas e insospechadas perspectivas. Solo desde el punto de vista fiscal, el monopolio iba a constituir inmediatamente una renta que excedería de un centenar de millones de pesetas. Y además obraría al instante como un poderoso instrumento de nacionalización de la industria refinara, de la del transporte y de la de los derivados. Aún recuerdo la alegría intima, el júbilo casi infantil, hijo del ardor patriótico, con quemi amigo me comunicaba confidencialmente sus fabulosos descubrimientos de posibilidades fiscales.   No es propio de mi conferida entrar en detalles acerca de esa labor gigantesca. Solo destacare una anécdota, la más importante de aquella gestión, porque gracias al esfuerzo abnegado de CALVO SOTELO, España                              