  QUIERO dar las gracias, ante todo, a los organizadores de este ciclo de, conferencias por haberme brindado ocasión de desarrollar, en presenta vuestra, un tema para mi caro como pocos. Siempre es grato rendir publico homenaje a las figuras de los grandes patriotas. El ejemplo de sus vidas proceres, transfiguradas por la muerte, y el fulgido resplandor de sus imperecederas, actúan a modo de incomparable estímulo para quienes continuamos todavía en la brecha terrenal, esforzándonos por imitarles, aunque sea imperfectamente, y tratando de seguirles, siquiera fuese de lejos. Las horas que vivimos y las que nos toca aun vivir necesitan y necesitaran todavía por mucho tiempo templarse en las fraguas del mejor heroísmo. La epopeya del maravilloso recobramiento de España no es cosa de ayer, como ya algunos creen, ni ha de retrotraernos al tierno pasado, como no pocos intentan, sino que sigue siendo dura empresa del presente y ardua labor para lo futuro. Y; si, como decía, el espejo de los grandes patriotas que nos precedieron siempre nos da de nosotros mismos, cuando nos miramos en él, una imagen favorecida que nos reconforta, este placer de la autocontemplación en el heroísmo ajeno se convierte en algo mágico y casi inefable aquellas veces en que, por divino azar, el héroe sublimado que nos sirve de guía.
Este es el caso mío con respecto a Calvo Sotelo Hablar del ante gentes que le conocerán y amaron como yo, o que rinden a su memoria el altísimo tributo que merece, es una de las ondas satisfacciones que podía sentir en mi vida. Gracias, pues, una vez más, por haberme1a proporcionado.
Antes de hablar concretamente de CALVO SOTELO como ministro de la Dictadura, quisiera establecer una distinción, que me parece capital, entre las figuras de los claros varones cuyo recuerdo la Humanidad se ha colmado siempre en enaltecer y venerar.
Esas figuras extraordinarias pueden, en efecto, dividirse en dos grandes familias, de caracterización opuesta y clara. Para designarlas de una manera breve y gráfica a un tiempo, yo calificaría a una de ellas de centrípeta, y a otra, de centrífuga. Algo insólito es, en un principio, esta clasificación; en seguida vais a comprenderla, porque se basa en conceptos elemento.  que todos aprendernos en nuestra infancia desde que nos iniciamos en hoy primeros rudimentos de Ia física. Partiendo de hecho misterioso de la per. tonalidad humana, que es corno una envoltura corporal en donde se con- tiene un núcleo de energía y materiales, llamo yo centrípetos a aquellos hombres cuyo espíritu vive y se desarrolla instintivamente, arrebatando de cuánto les rodea del ambiente en que viven, de la patria en que nacen Y, en general, del universo circundante, cuanto pueden avanzar en una suerte de avidez insaciable. Atraen al mundo hacia si, como si ellos fueran su centro, se lo apropian, se lo asimilan y lo funden en el hogar íntimo y más recóndito de su propia personalidad, que de esta manera se enriquece Y agranda por etapas. Para estos hombres, diríase que todo cuanto no es ellos mismos constituye una especie de inmenso y variado botón, apto únicamente a endurecer su voracidad interior, su sed infinita de dominio. La naturaleza entera, la humanidad, el espíritu, las ideas, las leyes: todo cuanto existe Y palpita en el orden material como en el moral, constituye rajares que ellos aprecian tan solo en la medida en que les es posible injerirlos. Para ese tipo humano de devoradores del mundo, el cosmos no es otra cosa que el alimento natural del microcosmos. A la familia pertenecen destacadas personalidades de más variado matiz, desde los conquistadores y aventureros famosos hasta muchos y extraordinarios artistas. Es la clase que también podría llamarse, por antonomasia, de los egó1atras, en la que figuran grandes capitanes como Alejandro o Napoleón, y artistas insignes como Bellini o nuestro contemporáneo D'Annunzio.
Los centrífugos son, por el contrario, aquellos grandes hombres cuyo desarrollo procede desde dentro hacia fuera, como si la ley de su personalidad consistiese en arrancar de sus propias entrarías todo cuanto contienen de más puro y precioso, para dar1o generosamente a los demás hombres, enriqueciéndoles o mejorándoles, por un extrafino y fogoso derroche del propio ser. En este tipo humano, diametralmente opuesto al anterior, uno no sabe que, es más: digno de admiración, si el don de sí mismo, el espíritu de sacrificio personal, o la temeridad con que lo entregan todo en holocausto del bien ajeno. Diríase que se produce en tales seres un curioso trueque del sentido humano, tal vez más profundo, que es el de Ia propia conservación. Cuanto los hombres, en general, estiman por encima de todo, como bienes personales e intangibles, esta peregrina clase de los centrífugos lo desprecia de manera inverosímil.
Mientras los demás se afanan, como las hormigas, en atesorar y barrer para adentro, hacia su propia casa, con vistas a aumentar el caudal de vienen danza y tranquilidad personales, esos hombres hacen exactamente Io contrario. Dan al prójimo todo lo que tienen, su hacienda, su tranquilidad, lo mejor de sí mismos, basta su propia vida, impelidos por el inusitado empeció desgastarse y hasta de sucumbir para que los demás mejoren y prosperen.
No es necesario indicar que a esta rara familia pertenecen todos los altruistas habidos a través de los tiempos, muchos inventores, no pocos sabios, innumerables religiosos y todos los santos.
Ahora bien; ¿la cual de estas dos fases pertenecen los hombres políticos son centrífugos?  ¿El universo es para ellos un insondable botín, o son ellos mismos los que se dan en ofrenda al resto del universo? ¡Rara pregunta en verdad! Rara y, además, de contestación muy ardua. Porque, lo mismo en los cantineros que en los centrífugos, hallaríamos, si los examináramos en puridad, inesperadamente barajadas, las más chocantes y turbias mescolanzas. No todos los que hacen profesión de santidad merecen ser incluidos entre los donadores de sí mismos. Y, en cambio, no todos los que figuran en la zona donde comente suelen manifestarse los más auténticos rapaces, deben tenerse por egoístas. El animal político, como lo definía Aristóteles, presenta una extrema diversidad de ejemplares. Hay grandes políticos, tipo Richelieu, tipo Bismarck, por ejemplo, que, aun siendo fundamentalmente servidores de su propia personalidad, resulta que esta se halla de tal modo identificada y confundida con la madona de sus pueblos, que al seguir aquellos la ley de su propio destino, como si no atenderán más que a sí mismos, su voluntad de pujanza personal redunda, fatalmente, en beneficio de la colectividad cuyos intereses encarna. Hay, por el contrario, otra dase de políticos desarropada está de manera prolífica en todas las épocas de democracia y, sobre todo, en Ia liberalizarte del siglo xIX, que, a pesar de aparecer ante el mundo con figuras y hasta grandes barras de apóstol predicando incansablemente ideales de regeneración política y social, no son, en el fondo, más que torpes y empedernidos egoístas. No me parece necesario poneros ningún ejemplo: vuestra memoria, como la mía, anda, desgraciadamente, atiborrada de ellos. Y hay, por fin, una rara dase de políticos que nunca extrajeron, porque no supieron, ni quisieron, ni sofrían hacerlo, el más pequeñico provecho personal de sus actividades públicas; antes, por el contrario, lo único que consiguieron en ellas fue derrochar cuanto tenían, sabedores de que esta ofrenda había, indudablemente, de aniquilarles; pero convencidos de que su sacrificio individual redundaría en bien de sus pueblos. Esta es la zona maravillosa en que confinan extrañamente algunos políticos con los santos. Esta es la zona en donde política y santidad se fondeen en un mismo crisol, al influjo de una llama tan pura, que, de la transfiguración de esos valores humanos, mediante el don absoluto de la propia personalidad, brotan figuras inefables, mesa de santidad política y de política santificada, como la de Santa juana de Arco. 
A esta especie peregrino, la de los políticos aureolados por el martirio perteneció Calvo Sotelo. Es inútil hablar de él sin subrayar antes este hecho fundamental, que le caracteriza por encima de todo. Los que fuimos sus entrañables amigos, los que colaboramos con él en las horas de lucha y compartimos fraternalmente el pan amargo del destierro, sentíamos la superioridad de su alma, sin presumir por ello la excelsa transfiguración que le reservaba la Providencia en sus inescrutables designios. Los compitieras de Juana de Arco, los que convivieron cotidianamente con tantos mártires como ofrendaron su existencia en holocausto de los grandes ideales que estremecen la conciencia de la Humanidad, los padres, hijos, hermanos y deudos de todos los verdaderos héroes de este mundo, no suelen descubrir, cuando los tienen al lado, en su vida diaria y a la luz de la atmósfera familiar, el nimbo de predestinación, la fosforescencia invisible que aureola las santas cabezas de los mártires. Mientras existía y luchaba entre nosotros como un atleta del ideal, la fortaleza y la materialidad máxima de su figura humana nos impedían percibir el grado excelso a que alcanzaba la santidad patriótica de CALVO Sotelo. Ni él mismo, como les ocurre a todos los verdaderos elegidos, media con exacta precisión la magnitud de su destino señero. Pero es un hecho indudable que la presentía; porque solo el que ha pedido anticipadamente el sacrifico de su propia vida en aras del ideal que defiende, y tiene la misteriosa inspiración de todos los predestinados, es capaz de pronunciar las inolvidables palabras con que CALVO SOTELO contesto a las que su presunto verdugo le había dirigido amenazándole de muerte, en pleno Parlamento: "Bien ,le contesto nuestro héroe, mis espaldas son anchas; acepto con gusto y no desdeño ninguna de las responsabilidades que se puedan derivar de actos que yo realice, y las responsabilidades ajenas, si son para bien de mi Patria y para gloria de España, las acepto también. ¡Pues no faltaba más! Yo digo a su señoría lo que Santo Domingo de Silos contesto a un rey castellano: "Señor, la vida podéis quitarme; pero más no podéis". Y es preferible, termino diciendo proféticamente, morir con gloria a vivir con vilipendio.
