Esta decisión, este arrojo, esta viril resignando a todo, antes que, en el servido de España, que presidieron la muerte de CALVO Sotelo, habían informado igualmente la actuación política de toda su vida, y muy espesamente durante el tiempo que figuro en el Gobierno de la Dictadura. Si alguna novedad puede traer ante vosotros esta participado en el homenaje tributado a su memoria, es la de demostraros, como voy a hacerlo brevemente, que la actuación política de CALVO SOTELO en el periodo dictatoril fue ya un continuo sacrificio, una aceptación de todas las contrariedades personales que pudiese reportarle su lucido esfuerzo en bien de Ia comunidad. Y la primera de ellas, que probablemente nadie sabe más que yo, ahora vais a saber también vosotros, fue su aceptación de la cartera le ofreció aquel gran héroe y eximio patriota que se llamó PRIMO DE RIVERA.
SOTELO no había querido ni soñado jamás ser ministro de sus aficiones y sus estudios le inducían, más bien, a preocuparse y complacerse en los estudios de Derecho y en los problemas de la organiza jurídica de España. La ambición intima suya era la de llegar un día a sus manos el resorte que le permitiese emprender algo que estimaba para el país, y es la reforma de la magistratura y de la administración de justicia. Era, en una palabra, hombre de toga, y uno de honores que más le halagaron en su vida fue el ser elegido presidente de ilustre Academia de Jurisprudencia. Cuando, en otoño de 1925, el General PRIMO DE RIVERA le hizo las primeras indicaciones respecto a la formación de un Gobierno en el cual el seria llamado a participar, CALVO SOTELO creyó fundadamente que se trataba de confiarle la cartera de Justicia y Culto.
En la confidencia que le hiciera el Dictador, este le había indicado que su intención era nombrar ministros, entre otros, a CALvo SOTELO y a mi mismo. Lo supe yo poco después de que mi gran amigo hubo salido del Ministerio de la Guerra, bajando sus escalones de dos en dos, con la especie de
vital con que en los años mozos se acogen esos anuncios de un arduo destino, que más bien deberían llenar el ánimo de aprensiones y melancolías.
Transcurrieron aun varios meses sin que la resolución del General tomase cuerpo. Calvo SOTELO y yo nos veíamos diariamente y nos comunicábamos nuestros proyectos y esperanzas. Y, por medio de un ayudante del General, persona distinguidísima que ha prestado inapreciables servicios, no solo
tiempos de la Dictadura, sino también ahora, a raíz de nuestro Movimiento Nacional, y a quien no quiero nombrar, porque todavía vive (y quiera Dios por muchos años); por medio de ese amable confidente, digo, CALVO SOTELO y yo, un poco a la manera de estudiantes fervorosos que espían la temible libreta de clase donde los maestros apuntan sus notas escolares, atisbábamos diariamente los ocultos designios del Dictador.
Tenía este, en efecto, la costumbre de pensar y decidir sus planes a solas, pero lápiz en mano y escribiendo incansablemente, con su letra gallarda y sonora, en hojas volanderas de papel, que luego, ante la abrumadora carga de acudir a tantos menesteres, dejaba olvidadas sobre su mesa de trabajo, cuando nos las arrojaba, intactas, después de servirse de ellas, a la papelera. Un tema esencial de las cavilaciones íntimas de PRIMO DE· RIVERA, los últimos meses de 1925, era la composición de su futuro Ministerio, destinado a sustituir al equipo que se había venido llamando el Directorio Militar, y ·que, por espacio de dos años largos, había regido tan dignamente los destinos de España, barajando carteras y madurando así, poco a poco, la composición y reparto equipo ministerial suyo, con el que había de seguir, salvo variantes, hasta el fin de su glorioso septenado. Acudíamos, mi amigo y yo, casi todos los días al palacio de Buenavista, a ver al Dictador o, en su ausencia, a recoger noticias que enviaba cotidianamente desde Marruecos. podéis suponer con que emoción nos enterábamos de las vicisitudes por que pasaban, bajo el lápiz de PRIMO DE RIVERA, los nombres de quienes integrar su definitiva combinación ministerial. Pero se daba el caso, que nos reconfortaba extraordinariamente, de que el nombre de CALVO SOTELO y el mío, no solo permanecían. siempre impertérritos en las diferentes listas que iba formando el Dictador, sino que, además, ocupaban siempre en ellas, exactamente, el mismo peldaño: CALVO SOTELO, en Justicia y Culto, y yo, en Trabajo. El augurio no podía ser más. Se vio confirmado poco más tarde, cuando redimes desde Tetu.in una carta de1 Marques de en la que pedía que transmitiéramos por escrito nuestra opinión sobre un conjunto de problemas nacionales básicos que señalaba con detalle.
SOTELO y yo, puestos en continuo contacto, supimos pronto los nombres todos los destinatarios de la carta, que eran los futuros ministros. Así, en general, aseguraba de antemano la coincidencia de pareceres entre aquellos que escogiera como colaboradores. Excuso decir que, antes de enviar la res puesta, hubo frecuentes cambios de impresiones entre CALVO Sotelo y quien os dirige la palabra.
Pero he aquí que, a mediados de noviembre de 1925, cuando solo debían faltar unos veinte días para dar forma definitiva al nuevo Gobierno, constituido el 31 de diciembre siguiente, una mañana, a eso de mediodía, apenas nosotros llegamos a la antesala del despacho presidencial, más seguros y confiados que nunca en nuestras juveniles esperanzas, el celoso ayudante del dictador nos hizo, al vernos entrar, unos extraños signos como de preocupación y zozobra, y desapareció en el acto, porque le estaba llamando el General. CALVO SOTELO y yo nos quedamos perplejos, y estuvimos un buen rato sin hablar palabra, de pie, interrogándonos con la mirada y contemplando, para calmar nuestra ansiedad, la vieja y tupida arboleda que por debajo de dos balcones del palacio que pertenecerá al Príncipe de la Paz se desleía en la perspectiva del castizo paisaje otoñal madrileño. De pronto salió el General de su despacho y cruzo precipitadamente la antesala, esparciendo consigo ese misterio, mezcla de simpatía y autoridad, que siempre le acompañaba. Al vernos, nos dirigió una sonrisa amistosa y con un gesto indico no se paraba a hablarnos porque tenía prisa: había, en efecto, Consejo en Palacio. Y cuando PRIMO DE RIVERA hubo salido por la otra puerta de la antesala, su ayudante se nos acercó con aire misterioso, llevando un papel que le temblaba en la mano. "Hay una gran novedad", nos dijo escuetamente, mientras nos alargaba la hoja desprendida del bloc del Dictador. 
La miramos con avidez: era una nueva lista del futuro Gobierno. La recorrimos con sobresalto. A mí, mi egoísmo me hizo ver que todo seguía igual, porque casi mire más que mi nombre y su consabida indicación al lado: "Trabajo", CALVO SOTELO, en cambio, dio un gran suspiro y soltó una exclamación de contrariedad. Su nombre figuraba también en la lista, sí, pero llevaba al lado, en vez de las habituales palabras, "Justicia y Culto", esta fatídica designación: "Hacienda". Aquel mediodía, a pesar de que el cielo se abría cristalino y radiante como en las más bellas mañanas de la otoñada madrileña, CALVO SOTELO bajó despacio, lento y cabizbajo la escalinata del Ministerio de la Guerra, y yo le acompañé como sosteniéndole del brazo en un trance de aflicción. Mi amigo estaba profundamente contrariado. La nueva cartera no era la que el soñaba. Pero ya no hubo remedio. Fue imposible conseguir que el Dictador traspasara a otro aquel vaso de amargura. Tenía tal confianza en las extraordinarias aptitudes de CALVO Sotelo, que le quiso encadenar a un Ministerio difícil como ninguno y al cual mi amigo no había aspirado jamás.
Esta anécdota pone en evidencia la característica de CALVO SOTELO durante toda su carrera política: el sacrifico personal. Hasta cuando fue Ministro, por primera y única vez, hubo de serlo a costa de un duro y abnegado renunciamiento. Pero, como se trataba de servir a España, ni siquiera manifestó la más leve contrariedad. Tomo la cruz que le confiaba el destino, por mandato del Dictador; 1a cargo sobre sus esforzados hombros; desapareció en el acto su malhumor inicial, y siguió animosamente adelante.
Entre las más altas cualidades de Calvo Sotelo figuraba una de excepcional amplitud: la anudada. Se necesitaba un valor realmente ilimitado para encargarse del Ministerio de Hacienda en un régimen como el de la Dictadura y en un país como el que entonces era España. Otro cualquiera, que no hubiese tenido el noble y ancho pecho de CALVO SoTELo, habría desmayado ante la sola perspectiva de los ingentes obstáculos que iban a cerrarle el paso'" y que debería superar a fuerza de entereza personal y de patriotismo.
