       Por fin me decido a escribir las impresiones de esta etapa de mi vida, aun cuando sea un poco tarde, pues he desperdiciado muchos años en los que por razón de mi cargo he podido tratar de muchos asuntos que presencié y que podrían ser de interés. Quizá me decida a escribir unas memorias, no por considerar importante mi vida, sino porque al haber transcurrido casi toda ella al lado del Caudillo, ha sido casi un reflejo de la suya. No lo haré con el propósito de que se publique, como tampoco estas páginas, pero si algún día mi mujer o mis hijos creen que pueden ser de interés, que dispongan libremente de lo que he escrito.       Ayer, primero de octubre, asistí acompañando al Generalísimo a la recepción. Le hablé de los rumores que corren por Madrid referentes a la renuncia de Don Juan de Borbón a la Corona de España. Me contestó:       «Don Juan renunciará cuando convenga a los intereses de la Patria. Su hijo mayor el infante Don Juan Carlos se preparará para ingresar en la Academia General; y aunque no sufrirá exámenes, conviene que tenga una cultura de matemáticas para poder ef actuar luego sus estudios en la Academia con alguna base.»       Le encontré optimista y no cabe duda de que, si el plan se lleva a cabo y el infante heredero pasa por las tres academias militares, se amoldará al nuevo ambiente de disciplina de nuestro Ejército y se irá formando en los ideales de la Cruzada. Esta preparación de matemáticas la va a hacer en algún colegio de garantía, según me dijo el Caudillo tal vez el Colegio de Huérfanos de la Armada, donde el ambiente es de gran sencillez y patriotismo. Hablé con S. E. sobre 'la conferencia de los Nueve en Londres. Me contestó en términos pesimistas:       «Al final Menda France tirará la bomba del Saar y lo echará todo a perder, es un mamonazo y por consiguiente dominado por todas las logias de Francia.»       Hoy he visitado la finca que cerca del quilómetro 21 de la carretera de Extremadura adquirió el Caudillo, y que lleva en colaboración con Sanchis. Es una finca espléndida, donde se cultivan infinidad de pro­ ductos; tiene además ganado de varias especies. No sé su extensión, pero me pareció enorme. No le costó mucho, pero hoy su valor es grande ya que tuvo la suerte de encontrar agua. Los medios de que él puede disponer para explotar esta finca son muchísimos, y por ello la producción está a gran altura en poco tiempo. Dentro de unos años esta finca tendrá un valor incalculable. No cabe duda de que ha tenido vista y sus nietos están de enhorabuena pues tendrán una holgada posición.   La fiesta del Caudillo se desarrolló con el ceremonial de siempre. La prensa dirigida, con los elogios de costumbre. Creo que, en vez de echar tanto incienso, que no hace la menor falta, la prensa debería dedicarse a dar mejor información gráfica; a recordar a los españoles todo lo ocurrido antes de la guerra, para que, según van creciendo las nuevas generaciones, vayan conociendo la historia del porqué de nuestra Cruzada. Tanto elogio me parece poco eficaz para un pueblo inteligente como el nuestro, que no ignora que la prensa la manda y dirige el gobierno. Esta tarde he ido a Barajas a despedir al ministro del Ejército, Muñoz Grandes, que va a los Estados Unidos en viaje oficial, invitado por el secretario de Defensa de dicho país. El aeropuerto estaba lleno de generales y jefes del Ejército. Tengo la seguridad de que la mayoría, entre los que me incluyo, estaban solamente por considerar un deber el asistir. Muchos estarían pensando en el alivio de perderle de vista durante unos días. Es lástima que este hombre tenga un carácter tan amargado que le perjudica muchísimo en el concepto que de él se tiene. Y o lo achaco tal vez a su poca salud. Asistí a la audiencia militar y por este motivo almorcé en el Pardo. El Caudillo estuvo hablando sobre el espionaje, la forma en que los espías se ven envueltos en sus redes y ya no pueden salir de ellas, no teniendo a veces otra solución que pegarse un tiro. Dijo:       «Se explotan las debilidades de cada persona que conviene que sea espía, como se les tiende la red de las complacencias y medios para que disfruten de ellas, y al final se cierra el cerco y ya no tienen remedio.»       Después pasó a recordar al ex ministro de Asuntos Exteriores, general Beigbeder       «Su debilidad por las mujeres, a pesar de su religiosidad especial, ya que la hacía compatible con todos sus vicios. Cuando estaba en Guadalajara siendo cadete, se hospedaba en casas de mujeres. Era buen estudiante. Durante la guerra europea, el embajador alemán, Von Stohrer, me pidió que no se entregara al ministro de Asuntos Exteriores ningún asunto o documento importante, pues no se fiaba de él, porque estaban convencidos de que tenía relación con los aliados y de que las mujeres que trataba, a muchas de las cuales se les obligó a salir de España, eran espías a sueldo de aquéllos. Yo creo que estaba cogido por los judíos a los que probablemente debería dinero. En la actualidad, este señor, según han dicho unos ayudantes, sigue dedicado a sus debilidades, dando sablazos, y en mala situación económica.»       Yo no olvido que cuando se le nombró ministro, a propuesta de Ramón Serrano Suñer (sin duda por gratitud, ya que fue nombrado interventor honorífico del Marruecos español, cuando la visita que Serrano efectuó a nuestra zona siendo Beigbeder alto comisario), le dije a Serrano: «Beigbeder, con sus zalamerías y su carácter simpático para los moros, no lo ha hecho mal de alto comisario; pero será un mal ministro de Asuntos Exteriores dada su debilidad por las mujeres, y en especial por las señoras "exóticas".»       Hubo desgraciadamente en esta época algunos nombramientos poco afortunados, que han perjudicado al Régimen y por consiguiente al Caudillo. Serrano procedía con poca reflexión y escasa experiencia debido a su juventud, fue demasiado rápido su encumbramiento político debido tan sólo a su parentesco, que indudablemente explotó desde el primer momento. Creo que obraba de buena fe, pero los nombramientos de Beigbeder, Yagüe y Muñoz Grandes me parecieron una equivocación, y después la realidad ha confirmado mi parecer. Conservo y conservaré gratitud a Serrano por la dedicatoria con que envió un ejemplar de la Revista Africana en la que relata su excursión. Pone en dicha dedicatoria: «Al coronel Franco Salgado, modelo de lealtad al Caudillo sin mezcla de adulación alguna, impecablemente leal.»     Hoy he hablado con José Díaz Valera, general de división. También con su hermano Carlos, ex ayudante del Caudillo. Me ha dicho que le apenaba ver que muchas personas tienen dos caras y lo mismo adulan al Caudillo que le critican y sirven a otros señores. Que varias veces que intentó hablar de esto con S. E. éste cambió en seguida de conversación demostrando no quería oírlo.       Me habló también el general de Artillería Eduardo Arias Salgado, hermano del ministro; y sobre Muñoz Grandes dijo que, aunque tiene algunas cualidades originales y es hombre austero, le falta preparación para dirigir el Ministerio del Ejército. Su definición me hizo gracia; dijo: «Es un caballo metido en una cacharrería.»               Hoy Sali para Valencia acompañando al Caudillo y a su mujer. Nos alojamos en Capitanía General, preparada para este fin.        En Valencia dedicados a recorrer diferentes centros, sigue el entusiasmo de la gente, especialmente de la clase modesta. En la huerta y algunos pueblos recorridos, las mujeres son las que más sensación dan de entusiasmo y alegría. En la Coronación de la Virgen de Puig, patrona del antiguo reino de Valencia, el entusiasmo del público fue delirante. El actual arzobispo, doctor Marcelino Olaechea, en otras épocas fue considerado como poco entusiasta del Régimen y apasionado por el ideal del separatismo vasco; el gobierno gestionó su ascenso a arzobispo para alejarlo de Navarra, donde tenía su diócesis.       A las ocho embarcamos en una lancha para trasladarnos al portaaviones americano Coral Sea el Caudillo, el embajador americano míster Dunn, el agregado naval y yo. S. E. fue recibido con los honores reglamentarios.       Por la noche de ese día acompañé a S. E. al Ayuntamiento a una sesión de fuegos artificiales que según dicen costó 160 000 pesetas. Este dinero y lo mismo los centenares de ramos de flores que continuamente se regalan a la señora de S. E. y que quedan deshojándose en los centros oficiales o diversos palacios, estarían mejor empleados en obras de caridad, a repartir en centros benéficos, etc.       Durante estos días he hablado varias veces con el capitán general Ríos Calapé. Éste, que es buen amigo mío, me dijo que su mujer estaba «enferma» y que por eso prefirió ausentarse de Capitanía y de Valencia. La marquesa de Huétor dice: «No está enferma, se marchó porque no quiere estar en Capitanía durante la estancia de Franco.» No creo que sea verdad, pero si ha tenido esta «genialidad», me parece una postura un poco incómoda para su marido, que es muy leal al Caudillo. Ríos me habló mal del ministro; no lo puede ver. De Valencia a Teruel en todos los pueblos del trayecto el entusiasmo fue enorme. No es que yo crea que todos piensan así, pero no cabe duda de que este entusiasmo refleja el sentir popular.       Por la provincia de Zaragoza se nota mayor bienestar; más fríos que los valencianos, pero los aragoneses no son capaces de dar demasiadas muestras de entusiasmo sin sentirlo hondamente. Salida para Tudela; el paso por esta población fue aprovechado para una entusiástica manifestación falangista, con agitación de banderas e himno, dando Franco los gritos de ritual.       No cabe duda de que estamos en el feudo de Arrese y no se nota ia mano de Fernández Cuesta en la preparación de este homenaje al Caudillo. Con ello se quiere demostrar a los navarros del Centro y de la Montaña que tienen que contar con Falange y que ésta está de corazón y sin reservas al lado de Franco.       Logroño recibió al Caudillo con todo entusiasmo, que puede decirse apoteósico; como si fuera recién terminada la guerra. Después de almorzar salí para Madrid, acompañando en su coche al Caudillo. Durante el camino abordé con el Generalísimo el tema de las negociaciones de España con Argentina, que al parecer estaban sus­ pendidas por falta de acuerdo. Está Franco muy ofendido y molesto por la campaña de prensa que le hacen en la Argentina, tan soez y personal que parece incomprensible en un país amigo de España y donde el presidente controla indirectamente la prensa. Me dijo S. E.:       «Se han portado muy mal los argentinos en el asunto del trigo vendido a España al querer exigir que fuese reconocida en dólares la deuda que tenemos con ellos, lo que no es lógico ni justo, pues en el tratado consta que sea en pesetas o pesos. En este asunto se habían hecho algunas concesiones, y yo no puedo cargar con la responsabilidad de que las generaciones venideras tengan que pagar esa deuda aumentada, cuando el asunto del trigo fue un pingüe negocio para el gobierno argentino que se encargó de la venta fijando un precio cinco veces superior al que le costó. Luego está la negativa de la señora Perón a· que cargaran trigo en los veinte barcos españoles que había en el puerto de Buenos Aires para dicho fin, y que tuvieran que regresar sin un solo grano. No me explico por qué dicha señora nos tomó esa inquina a España, después de los enormes agasajos que aquí se le hicieron cuando nos visitó invitada oficialmente (por expreso deseo de ella, como tú sabes bien). Pocos jefes de Estado han sido recibidos de esa forma. Es fantástica za cantidad de millares de pesetas que nuestra Patria gastó en agasajos a esta señora. Parecía como si el trigo nos lo hubieran dado gratis. Tal vez así lo han creído muchos españoles que no están enterados de este asunto, ni de ningún otro de comercio exterior.»       Creo que le dije que es un defecto nuestro tirar la casa por la ven­ tana cuando viene algún extranjero en visita oficial, y mucho más si lo que se tira es del Estado y no propio.       A su llegada al Palacio del Pardo fue como siempre recibido por los ministros. El de Información le dio cuenta de la campaña de la prensa argentina y de las impresiones de Estoril con motivo de la puesta de largo de la infanta Pilar. En un periódico de Buenos Aires se ataca al Caudillo y se le insulta, dirigiendo ataques personales al marqués de Villaverde, al que se mezcla en negocios como el realizado con las motos Vespa importadas de Italia por una sociedad de la que es presidente el marqués de Huétor de Santillán. El Generalísimo, al leer dicho artículo, protestó enérgicamente y dijo que «mi hijo político reclamará judicialmente por no haber intervenido para nada en los asuntos de esta sociedad, que a mi juicio tampoco hubiese sido un negocio ilegal, y que se ha desenvuelto correctamente».       Como yo no entiendo de negocios y no me gusta meterme en casa ajena, no sé si será verdad lo que dijo de los negocios de la Vespa, que dio pie a la opinión pública para atacar al marqués de Huétor, jefe de la Casa Civil de S. E. Se ha dicho que el marqués ganó cerca de treinta millones de pesetas, lo cual no es grano de anís.       Recuerdo que el año pasado, siendo yo capitán general de Zaragoza y visitando con el ministro de Comercio la Feria de Muestras el día de su inauguración, al ver la cantidad de motos, al parecer muy buenas y todas las marcas nacionales, me dijo Arburua: «España está en disposición de poder exportar motos al extranjero, porque las hacemos muy bien.» Al oír esto le dije: «No me explico que pudiendo exportar motos de fabricación nacional, importemos vespas italianas gastando en eso divisas.» El ministro me respondió que en ese asunto había intervenido el marqués de Huétor. No obstante, a mí me dijo S. E. [que en el asunto de las vespas no se había cometido ilegalidad    alguna y que todo se había hecho con arreglo a las disposiciones que existen para la importación de productos extranjeros y convenios comerciales con Italia. Yo me limito a transcribir aquí lo que sé de este asunto, ni afirmo ni niego nada de lo que la opinión pública dice, aunque, como es mi deber, informé al Caudillo. Creo firmemente que el marqués de Huétor, por razón de su cargo, no debió intervenir en asuntos comerciales, y lo mismo ocurre con Nicolás, el hermano de S.  pues hacen con ello mucho daño al régimen, ya que para la opinión pública lo hacen aprovechándose de su influencia oficial. Para colmo son dos señores que están en una posición de lo más espléndida y no necesitan aumentarla a costa de su buen nombre y situación. Deben ser leales a la confianza que en ellos deposita el Caudillo y a los miles de españoles que dieron su vida por España, pero no para que otros se enriquezcan más.       A S. E. los actos de Estoril no parecieron gustarle mucho, y su reacción fue un poco malhumorada; y eso que rara vez pierde la ecuanimidad y es siempre dueño de sí mismo. Dijo:       «Como primera medida hay que suprimir el pasaporte diplomático a los grandes de España, pues se valen de él para conspirar contra el régimen.»       Carrero Blanco manifestó que todo lo que pasaba con relación a la monarquía debía de ser obra de la masonería, que se mueve y trabaja para dividir a los monárquicos y para que así no se pueda llegar a una solución que satisfaga a la mayoría del pueblo español. De esa forma, con la táctica del divide y vencerás, el día en que el Caudillo, por fallecimiento o porque tenga que dejar el cargo debido a los achaques de los años, al estar los monárquicos en desacuerdo, habrá el peligro de que se proclame la tercera república con garantías de que no corra la misma suerte que las dos anteriores.       A mi juicio tiene razón Carrero. Don Juan pudo haber sido ya el rey       de España si hubiese vivido su padre, el querido rey Don Alfonso XIII. El rey quería a Franco. Le ha escrito cartas impresionantes de adhesión y cariño que constan en el archivo. Él nunca habría dejado que su hijo se distanciara del Caudillo. Actualmente, rodeado por enemigos del régimen y respirando ese ambiente constantemente, ¿cómo va a extrañar que hiciese el célebre manifiesto y que lo mantenga? El discurso del duque del Infantado me pareció un tanto vacío, pues de sobra sabe que no se luchó por la monarquía ni por el rey. Hoy se acusa al régimen, y con razón, de que habiendo proclamado que España es un reino, no se deje hacer propaganda monárquica. Esto es verdad, pero pienso que sus razones tendrán para ello el Caudillo.       Fui a esperar al mariscal Papagos de Grecia, que me hizo muy buena impresión. Parece fuerte a pesar de su edad, unos setenta años; aspecto simpático y figura arrogante. Desde 1941 siento admiración por él; contando sólo con el patriotismo de su pueblo, detuvo el avance italiano, aunque el enemigo era superior en hombres y armamento y creía que podía ir como de paseo militar contra el país griego y su pequeño ejército.       Asistí en el Pardo a la entrevista entre Franco y Papagos. Cambio de condecoraciones y gran emoción del Caudillo, que es muy emotivo de por sí, y en este acto no me extrañó por tratarse de un camarada de armas de tanto prestigio. Asistimos. mi mujer y yo a la comida en honor de Papagos y señora, así como de su séquito. Estas comidas resultan siempre sosas y aburridas por ser muy protocolarias. El comedor y el salón de tomar café los considero muy pequeños cuando hay más de veinte invitados.       Lo que más emocionó al mariscal, a su señora y miembros del séquito fue la visita al Alcázar de Toledo, el leer la conversación de Moscardó con los parlamentarios enemigos. Este hombre tan acostumbrado a presenciar toda clase de heroísmos en su pueblo no deja de sentir emoción ante el sacrificio de Moscardó.               Hoy vino a visitarme el general Alonso Vega, director general de la Guardia Civil. Estuvo de conversación conmigo unas dos horas largas y entre los muchos asuntos que trató figuraba su obra en el cuerpo de la Guardia Civil. Me dijo que como el Caudillo no es aficionado a hacer elogios de la conducta de sus subordinados y mucho menos si es amigo, que ignoraba si estaría satisfecho o no de la suya en la dirección de la Guardia Civil. Le manifesté que varias veces había oído hacer elogios de él ·y que estuviese seguro de que el Caudillo le tenía en un concepto elevado. Está preocupado por su suerte al cumplir en mayo la edad para el pase a la B. Le dije que estaba convencido de que se le premiaría por los grandes servicios que había prestado a España y al régimen. Hablamos de lo de Estoril y convinimos en que había muchos monárquicos que hacían el juego a los enemigos de España y que quieren que todo vuelva a ponerse en igual situación que la monarquía de Alfonso XIII. Estamos de acuerdo en que mientras viva Franco nada pasará en España, pero que si por desgracia desapareciera sin dejar resuelto el problema de sucesión pasaríamos por un período terrible de trastornos cuyo alcance y consecuencias no es posible prever. Alonso Vega cree que tiene tomadas las medidas para mantener el orden y me dijo que había organizado en toda España una movilización de personas de confianza y con edad no avanzada para poder casi instantáneamente y a una orden suya movilizar la Guardia Civil y mantener orden público sea como sea. Que a sus disposiciones les puso algunos reparos el ministro de Gobernación Blas Pérez, pero que cree que venció sus escrúpulos. Le hablé de Muñoz Grandes, de sus ambiciones y de que no cabe duda de que, si faltase el Caudillo, querría ser el árbitro de los destinos de España, como lo insinuó recientemente en un inoportuno discurso pronunciado ante los oficiales de Milicias. Convinimos en que, si ocurriese algo imprevisto, pocos seguirían a Muñoz Grandes y menos aquellos tenientes generales que tienen en sus manos los núcleos principales de fuerzas, como son la Guardia Civil y el Ejército de Marruecos. A propósito de esto el general Alonso Vega habló de García Valiño, diciendo que era sumamente ambicioso y, peligroso; un caso difícil, pues procuraría ser él quien se hiciera el amo de la situación. Estuvimos de acuerdo en que Muñoz Grandes pudo ser una esperanza para la Patria, pero que no cuenta hoy con la menor simpatía en Ejército, ni entre los de arriba ni entre los de abajo. El general Alonso Vega opina como yo que al príncipe heredero hay que formarlo con arreglo a los ideales en que se inspire la nueva constitución de la monarquía. Pero no en el Liberalismo actual inglés. España no está preparada para el sufragio universal, ni se respeta éste, ni se acata la voluntad popular cuando es distinta a nuestros ideales. Lo han demostrado precisamente las izquierdas españolas en 1934 alzándose en franca revolución cuando triunfó la C.E.D.A. en una votación limpia y legal.       Hablé con el Caudillo, que me enseñó el telegrama cifrado que se ha enviado a Perón protestando por la campaña de prensa argentina contra él, y muy particularmente por las calumnias sobre el marqués de Villaverde con motivo de su supuesto negocio de fas vespas. El telegrama es enérgico y correcto, como corresponde a tan seria campaña. Le dije que del negocio de las vespas se había hablado mucho. [Me dijo que eso no era verdad y que la sociedad se desenvolvía siempre legalmente. También he oído decir que cuando alguien pedía acciones al marqués de Huétor, éste contestaba: «No puedo dar ni una, porque fas que dispongo las tengo pedidas para otras personalidades.» No sé si es verdad o no, pero, aunque lo fuera este señor no debió decir eso.       He ido a Barajas a esperar a Muñoz Grandes. Allí estaban todos los generales, ministros y subsecretarios, etc... No hemos faltado ni uno. Bien sabe Dios que estaba allí por creer que cumplía con mi deber debido al cargo que desempeño a1 lado del Caudillo.Hoy el Caudillo se ha ido de cacería, y así lo hará mientras dure la temporada todos los sábados, domingos y lunes. Con S. E. van a las cacerías varios ministros y subsecretarios. Discrepo de estas salidas o vacaciones semanales, que bien estarían si sólo fuesen el domingo. Pero esto me parece demasiado. Los martes y miércoles audiencias, los jueves credenciales, el viernes consejo de ministros y el sábado se va. Resulta que no le queda ni un día para el estudio de problemas (hay muchos por resolver) y para el despacho con ministros y secretarios. Lo que haga tendrá que ser a costa del descanso nocturno, lo cual no es bueno para su salud. Además, las cacerías son pretexto para ir todos los amigos de los dueños que cotizan esto y además de aprovechar para hacer amistades, piden favores, exenciones de tributos, permisos de importación. A ellas acuden todos aquellos funcionarios de la fronda de la administración que convienen a los terratenientes dueños de los cotos de caza, con los cuales les conviene estar bien y demostrar su influencia en las alturas.       Después de la audiencia militar y de almorzar con el Generalísimo y su mujer, tomé café con ellos y salió la conversación de la puesta de largo de la infanta Pilar. Carmen dijo que se comentaba mucho que Nicolás (el hermano del Caudillo) aplaudiese con tanto entusiasmo cuando Don Juan salió a bailar con su hija. El Caudillo replicó vivamente diciendo:               «Eso son chismes y habladurías de las que no se debe hacer caso. También se chismorreó y publicó en la prensa argentina que Cristóbal había hecho negocios con la vespa, cuando se sabe que todo es una falsedad.»       También criticó Carmen la actuación de Campa, el fotógrafo, en Estoril, que hizo alarde de adhesión y aplausos con todo entusiasmo. Se lamentó de que tuviese preferencia y casi exclusiva en hacer informaciones gráficas en la Casa del Caudillo. La marquesa de Villaverde, dirigiéndose a mí me dijo: «¿Cómo le dais a ese "masoncito" trato preferente?» Contesté que yo no tenía nada que ver en el asunto, que eso pertenecía a la Casa Civil, que preguntase esto si quería al señor Fuertes, que él sabía. El Caudillo dijo [ que el que ese señor hubiera ido a la puesta de largo de la infanta no tenía nada de particular ni a él le parecía mal, pues no está reñido con Don Juan y no le parece mal que sus amistades hayan ido a Estoril a un acto familiar y particular como es ése. Pero que, si la conducta de Campa no es de lealtad hacia ellos, no hay por qué permitirle tener la exclusiva de las informaciones. Campa es masón y está condenado por el tribunal contra la masonería.Comenté a solas con el Caudillo el caso del general Pérez Flock y lo abatido que está ante la decisión del ministro de no ascenderle si antes no presentaba una instancia pidiendo voluntariamente el pase a la reserva. Lo que ha hecho el ministro es una coacción enorme y mucho más cuando él sabe que el pase a la reserva por petición propia se da cuando hay algo que ocultar y existe un motivo grave contra el honor.       El Caudillo me dijo que el ministro lo había hecho por favorecerle y ascenderle, sin tener en cuenta ningún matiz más del asunto. Luego el Caudillo se fue a su finca de labor como todas las tardes.       Hoy me visitó el general Díaz de Villegas, recientemente ascendido a este empleo. Hablamos de muchas cosas y muy especialmente de Rusia y la División Azul. El no cogió la época de mando de Muñoz Grandes, pero dice que los comentarios que oyó no podían ser más desfavorables para él. Dice que no tenía ninguna organización, dándose el caso de que no sabía con exactitud el número de los desaparecidos y desertores; que a desertores que desde Rusia hablaban haciendo propaganda comunista, se les reclamaba los haberes por la División.       El haber ascendido a Muñoz Grandes fue otro error, pues no hizo nada para hacerle esa distinción y no se tuvo en cuenta que se le ponía a la cabeza del Ejército, lo que era un inconveniente y un peligro dada su enorme ambición. La División, independientemente del heroísmo con que combatió, fue un ejemplo de desorganización. Sus soldados aparecieron por Suecia, Dinamarca, Suiza, etc., etc., dedicados algunos a la venta de baratijas. Hubo alguno que puso en Suecia un puesto de fru­ tas. Es verdad que ellos y sus jefes se batieron como valientes, pero nada más y su sacrificio fue completamente estéril. Sólo ayudaron a Alemania simbólicamente. Molestaron a los aliados y por último el pueblo alemán los silbó y apedreó cuando vio que se volvían a España en el momento en que más falta les hacía nuestra simbólica ayuda.        Hoy he hablado con el Caudillo sobre nuestras relaciones con la Argen, tina. Me ha dicho: «He recibido una carta de Perón en la que me da explicaciones suavizando la tirantez existente. También he recibido un extenso informe del embajador Aznar en el que me dice que la campaña en contra nuestra está inspirada por la masonería, que por lo visto tiene mucho arraigo en la Argentina y su gobierno. Los argentinos están resentidos por un artículo que en una revista publicó el teniente general duque de la Torre cuando estuvo en Buenos Aires de paso para Chile. En este artículo se elogia a la señora Perón y a su personalidad, pero se habla de la política demagógica de dicha señora. No creo que el general, que es modelo de caballeros y de gran inteligencia, haya tenido la menor intención de criticar la política seguida por la difunta esposa del presidente argentino.»       Opino igual que el Caudillo. En la colonia argentina se comentó favorablemente que el Caudillo tenga en su despacho la fotografía de Perón. Salió en una información gráfica casualmente, al recibir el Caudillo a la viuda e hijos de Pepín Rivera. director que fue del Diario de la Marina de La Habana. Hoy he recibido la visita de Gil de Reboleo, que viene de la Argentina adonde fue representando al Automóvil Club de España. Me ha dicho que el ambiente no puede ser peor en contra de España con motivo de la mala marcha de las negociaciones comerciales. Cree que la masonería toma parte activa para mantener este ambiente, pues no sólo son masones tres ministros, sino que el señor Remolina tiene como secretario trabajando a sueldo a Jiménez Asúa, de filiación masónica, y que tanto contribuyó a la política sectaria de la segunda república española. Me ha dicho también que Perón debe de ser antirreligioso, pues en sus discursos jamás se le ha oído hablar de Dios, ni de la Providencia ni de nada que se relacione con la religión.       Después he recibido a tres visitantes cuyos nombres no hacen al caso. Uno me pidió ayuda sobre un pleito sobre unos terrenos que desea se reconozcan que son suyos. Otro que le recomendase para que le diesen un camión en el Ministerio de Comercio, y el tercero un permiso de importación. Les contesté cortésmente que yo no podía por razón de mi cargo intervenir en asuntos judiciales, ni pedir nada al Ministerio de Comercio. En el primer caso lo veda la independencia del poder judicial. En el segundo mi propia dignidad. No se dan cuenta de que yo no puedo ni quiero explotar la influencia que pudiera tener, pues ello demostraría que soy un inmoral como muchos que por desgracia trabajan en descrédito del régimen.       Esta mañana he estado en el acto de apertura de curso en la Escuela Superior del Ejército para coroneles y generales. Presidía su director, el teniente general Asensio, que pronunció una conferencia sobre armas atómicas. Este general demostró una vez más su elevada cultura y excelente preparación para el mando. Pocos españoles saben el enorme sacrificio que supone a generales y coroneles la asistencia a estos cursos donde hay que estudiar intensamente y volver a hacer la vida de cuando se era cadete en las academias militares. Mucha gente cree que los militares somos los que más comodidades tenemos dentro de la sociedad española. ¡Qué equivocación! Nunca se nos exigió tanto y nunca fuimos peor pagados con relación al coste de vida y a los sueldos que hay en otros puestos de la administración.        La noticia dada por la prensa del nombramiento publicado por Romano del doctor don José M. Bueno Monreal, actual obispo de Vitoria, como arzobispo titular de Antioquía de Pixidio y coadjutor con derecho a sucesión del eminentísimo señor cardenal arzobispo de Sevilla, ha causado enorme impresión, siendo objeto de muchísimos comentarios. La mayoría del público no enterado de este asunto se preguntará: ¿qué ha sucedido para que de un plumazo al cardenal Segura le dejen sin dirigir su archidiócesis y que instantáneamente a la noticia que da la radio, el sucesor se posesione del cargo estando el titular ausente de Roma? Sucedió que con las rarezas y manías de dicho cardenal, a la Iglesia y al Estado se les acabó la paciencia, y aquélla cortó por lo sano antes de que el mal causase mayores estragos. Esta mañana lo comenté con el Caudillo, que me dijo:       «Yo no he pedido la destitución del cardenal, pese a su actitud violenta contra mí sin motivo alguno para ello, antes, al contrario, pues siempre le traté con toda consideración. Lo había aguantado como una cruz que Dios me mandaba y la llevaba con la máxima paciencia. Lo que sucedió es que a Roma han llegado en armes sobre la violencia del cardenal contra todo el mundo; el abuso de las excomuniones; el no querer tomar parte en actos a que asistían las ranas elevadas autoridades del Estado y de la Iglesia, como sucedió recientemente en Zaragoza el día del Pilar en el acto cumbre del afeo mariano en España, para el que Su Santidad nombró legado suyo al cardenal de Toledo, y yo como Jefe de Estado ofrecí España a la Virgen; en una palabra, el cardenal Segura, por motivos de perturbación mental u otros que se desconocen, actuaba en plan de tal violencia, con manías persecutorias que no conducían a nada bueno, y por ello la Iglesia cortó por lo sano destituyéndolo. Ayer tarde llegó a España por avión y según los testigos que le vieron bajar tuvieron que auxiliarle tres sacerdotes dado su estado de postración. La noticia de su destitución le habrá causado cuando se la notificaron en Roma una impresión terrible. Su actitud futura sólo Dios la conoce. Lo cierto es que en Sevilla su marcha fue acogida con una sensación de alivio grande, era una pesadilla que padecían los sevillanos.»       En estos momentos recuerdo hechos sucedidos cuando acompañando al Caudillo en Sevilla, actuaba oficialmente el cardenal. Un día visitando el nuevo templo dedicado al Corazón de Jesús, construido casi en su totalidad con aportaciones del Estado, dijo el cardenal Segura: «Todo lo bueno que sucede en España, esta paz que se disfruta, este ambiente de religiosidad, todo ello se debe al llorado rey Don Alfonso XIII, que en un día memorable en el Cerro de los Ángeles consagró España al Corazón de Jesús. Por esta acción reina hoy la paz y tranquilidad.» Lo anterior lo dijo delante del Caudillo, sin que éste se inmutase ni pronunciara la menor palabra. Prohibió que un sacerdote fuese a decir la misa a S. E. en el Alcázar. Hubo necesidad de hacer ir a Sevilla al capellán de la Casa Civil de S. E., con una orden expresa del Nuncio autorizándole a decir la misa en el Palacio. No desperdiciaba ocasión de desairar al Caudillo, llegando a inventar que éste le había escrito una carta poco cortés. No permitía que el jefe de Estado entrase bajo palio en la catedral ni en ninguna iglesia de Sevilla. Hace poco hizo en Sevilla diferentes obras por valor de dieciséis millones de pesetas. Cuan­ do la empresa Agremán quiso cobrar, les dijo que sólo les podía pagar trescientas mil pesetas, que era la consignación que tenía para estos gastos. No sé si la empresa recurriría a los tribunales de justicia. Este asunto me lo comentó el Generalísimo. Creo que Don Alfonso XIII no estuvo acertado encumbrándole de una manera tan enorme, pues si es verdad que fue un párroco buenísimo y que como obispo de Coria realizó una enorme labor en bien del pueblo, el proponerlo para cardenal hace más de treinta años fue un premio superior a su capacidad y a sus aptitudes; la altura le trastornó.       Esta mañana me encontré en el Pardo con el ministro de Gobernación (Vías Pérez) y Fernández Cuesta, extrañándome verlos allí para conferenciar con el Caudillo; más tarde me informan de que el motivo de Ja visita es la necesidad de tener que presentar una candidatura gubernamental de gran altura ante la que presentan los monárquicos, que por lo visto lo es.       Me parece un descuido y bastante carencia de información por parte de los señores que en el régimen tienen la obligación y responsabilidad de vivir informados y no verse sorprendidos por sus contrincantes en unas elecciones.       Hoy me ha visitado el general italiano don Gastón Gambara, que fue embajador de Italia en España al finalizar nuestra guerra y actualmente vive en Madrid dedicado a negocios en los que le ayuda el coronel Ponce de León, ayudante de S. E. Me expresó su deseo de que fuera consejero de una empresa que él dirige, filial de la Marconi, que suministra material eléctrico y otras cosas a nuestro Ejército. Le contesté que estaba muy agradecido de que se hubiese acordado de mí, pero que dado mi cargo no podía aceptar ser consejero de su empresa. Parece ser, por lo que me dijo insistiendo en que aceptase, que de ella forman parte, además de Ponce de León, otros altos cargos estatales. Le repetí que yo no puedo aceptar nada sin consultar con el Caudillo, y como sé que me diría que no, no quiero preguntárselo. El buen general se marchó un poco confuso y sin duda extrañado por haber encontrado a una persona que en estos tiempos haya renunciado a un consejo, cuando se los disputan y acumulan las figuras del régimen que más están en el «candelero». Si no fuese así, no veríamos con demasiada frecuencia los nombres de consejeros de empresas tan repetidos en varias de estas personas de relieve y que son allegadas al Caudillo. Si pidiese permiso para pertenecer a algún consejo, sé que se me negaría       «por ser su pariente»; lo que encuentro natural como antes indico, pero ahora pienso y me pregunto ¿y a los demás parientes? ¿Por qué se les mide con distinto rasero? Esto es lo que no me puedo explicar más que pensando que ellos «hacen lo que les da la gana» y lo demás les trae sin cuidado.       Esta mañana comenté con el Caudillo el viaje del cardenal Segura a Sevilla.       «Creo que el cardenal acatará humildemente lo que la Iglesia le mande y que en caso contrario sería destituido y alejado de Sevilla en forma fulminante.»       Hablamos también sobre Gibraltar y el obstáculo que encuentran los embajadores británicos para realizar su gestión. Le dije a S. E. que yo creo que en Inglaterra creen que lo de Gibraltar son sólo aspiraciones del Caudillo y de la Falange. S. E. me contestó:       «Como hay españoles que se acercan a la embajada inglesa y dicen eso para darles coba, nada tiene de particular que estén en ese error, o que, les convenga creérselo así.» El nuevo embajador Ivo Mallet me pareció simpático. Hoy me ha mandado cajetillas para los soldados de la guardia mora, y me ha escrito felicitándome por la buena presentación de estas fuerzas que esta mañana le han dado escolta. Reina absoluta calma en el Pardo y en los departamentos ministeriales. Las cacerías que actualmente se celebran en Andalucía lo absorben todo. Allí se encuentran cinco o seis ministros con sus subsecretarios, autoridades regionales, personajes que van a pedir favores, etc., etc. Como consecuencia de ello, los restantes ministros que se han quedado en Madrid aprovechan esto para disfrutar unas pequeñas vacaciones que les permitan descansar de sus fatigas ministeriales. Hoy los ministros se pasan la vida viajando, acompañados de sus mujeres, séquito y servicio; con ellos, un sinfín de coches oficiales. Actualmente lleva más de un mes viajando por América, a costa del erario español, naturalmente, el ministro de Educación Nacional Ruiz-Giménez, y no regresará hasta Navidad. Hace poco estuvo casi un mes el del Ejército en Norteamérica. Ahora está el del Aire. El de Asuntos Exteriores bate el récord, pues ha recorrido ya medio mundo, igualmente acompañado de su familia. En fin, yo no veo, desgraciadamente, austeridad por ninguna parte, y sólo un despilfarro enorme que supone millones en divisas que tanta falta hacen a España. S. E. no se da cuenta de lo que cuesta cualquier viaje de los que él hace. La cantidad de gente que se moviliza (mucha sin necesidad alguna), y todos venga cobrar pluses, dietas, ríos de gasolina, etc., etc. No reina la austeridad en la vida oficial, pues los de arriba no dan ejemplo como debería ser       Ayer, en el domicilio del agregado militar de los Estados Unidos, donde se celebró un cóctel, estuve con el ministro del Ejército, Muñoz Grandes. Me extrañó verle allí, pues creía que se encontraba cazando en la provincia de Cádiz, acompañando al Caudillo y compañeros de gobierno, tan aficionados ellos al deporte cinegético. Al decirle mi extrañeza me contestó «que eran ya demasiadas cacerías, y que se estaba abusando ellas pues se perdían muchos días de trabajo. No me gusta esta moda de tanta caza, ya es demasiado», dijo. Lo expresó en un tono.que daba a entender la sinceridad de su queja; y «que ya se estaban pasando de rosca tantos días dedicados a la caza».       Muchas veces, al comentar el carácter de mi primo y su modo de pensar y de ser, creía que no tenía la menor debilidad humana; «es invulnerable a los ataques que le puedan hacer para desviarle de su obligación o de su trabajo», me decía a mí mismo. Ya sabemos que los jefes de Estado fueron siempre por parte de sus camarillas propensos a las adulaciones y halagos para satisfacer sus debilidades o vicios. El aficionado al juego, a las mujeres, al vino, etc., ya se sabe que se le dominaba por la parte más débil. Aquí la parte débil ha resultado la afición a la caza y a la pesca. Se le adula por esto y se le facilita satisfacer su afición. Me parece bien que lo haga los días festivos, incluso que haga semana inglesa, pero no este abuso que está ocurriendo, una semana entera y tres días de la otra. Si comento lo de la pesca tendría que decir lo mismo; pero al menos es verano y como el Azor no es sitio de reunión para «negocios», por lo menos se evitan estas reuniones mercantiles.       Es preciso asegurar este reglmen y que no degenere en otra guerra civil, y que, aprovechando la autoridad y prestigio de Franco, decida la forma política del gobierno de España una vez él desaparezca. De este asunto hablé varias veces con el Caudillo y me contestó a mis observaciones diciendo:               «Todo está dispuesto con la ley de sucesión aprobada por un plebiscito.»               Le contesté que ni el Consejo del Reino ni nada de lo establecido daría garantías al pueblo español el día en que faltara. Cada partido tendrá sus aspiraciones y no se entenderán entre sí, y otra dictadura o una guerra civil vendrá para resolver un problema que hoy no está resuelto ni mucho menos.       A última hora de la tarde llegó el Caudillo de Andalucía donde ha estado seis días cazando. Le esperaban en el Pardo los ministros de Gobernación, Movimiento, Información y el de la Presidencia. Me extrañó ver a tantos, y pude enterarme de que les preocupaban muchísimo las elecciones de pasado mañana domingo. Intervine en la conversación que tenían y me informé de que estaban bastante pesimistas sobre el éxito que pudiera alcanzar la candidatura del Movimiento; decían que los monárquicos habían trabajado mucho; que había habido golpes en distintos sitios y que decían que, si unas elecciones habían derribado la monarquía, otras de igual clase podían traer el régimen monárquico. Tan preocupados estaban los señores Blas Pérez, Fernández Cuesta, Arias Salgado y Carrero, que la solución que proponían era el «pucherazo» con todas sus consecuencias.       Al llegar el Caudillo le recibieron en el portalón; el señor Carrero       le contó algo del ambiente pesimista que había, S. E. se reunió en consejillo con los ministros y uno de los acuerdos tomados fue que S. E. aplazase las cacerías que iban a empezar el domingo al amanecer hasta el día siguiente a la misma hora, con el fin de que todo el mundo pudiese votar.       Fuimos a El Escorial esta mañana con motivo del aniversario de la muerte de José Antonio. No cabe duda de que este gran mártir de la Cruzada era un idealista, un gran patriota con todas las virtudes de nuestra raza, y caballerosidad. A mi juicio no estuvo acertado con los postulados del Movimiento, que no ha sabido digerir la masa. Hoy se ha convertido en una nube de funcionarios con puesto oficial del Estado, de la provincia, de los sindicatos. Un sinfín de burócratas con un sinfín de sueldos. El Generalísimo vestía de falangista, cosa que hace tiempo no hacía; sin duda para animar a los del partido, que están pensando en lo que pasará mañana. Yo soy optimista, pues aun cuando puede ocurrir que en barrios del centro triunfe la candidatura monárquica, no es de esperar ocurra lo mismo en los más populares y numerosos.               Ayer fui a votar por la mañana. Había poca animación. En cambio, en Chamartín, donde fui a ver el Real Madrid Barcelona, había ciento veinte mil personas, y este acontecimiento deportivo preocupó más a la opinión que las elecciones municipales. En la prensa de hoy se publica con grandes titulares el triunfo de la candidatura del Movimiento por unos doscientos veinte mil votos, contra cincuenta y un mil de la candidatura monárquica. Así que el triunfo fue arrollador.       Se desprende de este resultado que los ministros tienen muy mala       Fuimos a El Escorial esta mañana con motivo del aniversario de la muerte de José Antonio. No cabe duda de que este gran mártir de la Cruzada era un idealista, un gran patriota con todas las virtudes de nuestra raza, y caballerosidad. A mi juicio no estuvo acertado con los postulados del Movimiento, que no ha sabido digerir la masa. Hoy se ha convertido en una nube de funcionarios con puesto oficial del Estado, de la provincia, de los sindicatos. Un sinfín de burócratas con un sinfín de sueldos. El Generalísimo vestía de falangista, cosa que hace tiempo no hacía; sin duda para animar a los del partido, que están pensando en lo que pasará mañana. Yo soy optimista, pues aun cuando puede ocurrir que en barrios del centro triunfe la candidatura monárquica, no es de esperar ocurra lo mismo en los más populares y numerosos.       Ayer fui a votar por la mañana. Había poca animación. En cambio, en Chamartín, donde fui a ver el Real Madrid Barcelona, había ciento veinte mil personas, y este acontecimiento deportivo preocupó más a la opinión que las elecciones municipales. En la prensa de hoy se publica con grandes titulares el triunfo de la candidatura del Movimiento por unos doscientos veinte mil votos, contra cincuenta y un mil de la candidatura monárquica. Así que el triunfo fue arrollador.       Se desprende de este resultado que los ministros tienen muy mala información respecto al sentir de la opinión pública en relación con el régimen; no se comprende que el sábado temieran tanto perder las elecciones y el domingo obtengan ciento setenta mil votos de mayoría sobre los monárquicos y doscientos doce mil sobre los independientes. Con este resultado no se explica que el día anterior se hablase de «pucherazos» y estuviesen con caras largas. Lo que digo, mala información y ligereza. Hay otra cosa muy sensible en estas elecciones. Es la división que en ella resplandece de las fuerzas que contribuyeron a traer el régimen actual con la victoria del Ejército. ¿Cómo puede verse con tanta tranquilidad que a la candidatura falangista se la llame, como si fuera la «única», del Movimiento y del gobierno, y a la candidatura monárquica, encabezada con el glorioso nombre de Calvo Sotelo, se la considere enemiga y se la combata con saña? ¿Es que los monárquicos no son del Movimiento? ¿Es que el régimen sólo se apoya en los falangistas?       Sigue la cacería y con mal tiempo. Ayer me dijo Vicente Gil, el médico del Caudillo, que dice muchas verdades y es un hombre leal po      completo al Caudillo, que a ése «le explotan con lo de las cacerías, que no todo el monte es orégano' y que allí aprovechan para hacer sus buenos negocios». Dice que S. E. trabaja demasiado en dichas cacerías, que no son ningún descanso, pues duerme muy poco. Ayer, me decía Vicente, disparó seis mil cartuchos, y eso es terrible para un hombre de sesenta y dos años. El día menos pensado le revienta la aorta. Le hacen subir y bajar pendientes, se acuesta tarde y madruga. Todos le dicen que está muy fuerte, así le dan coba y le explotan. «¿No se fija usted, mi general (me decía), en lo demacrado que está?» En efecto, no le encontré con su aspecto fuerte de costumbre y sí más desencajado y un poco avejentado. Estoy de acuerdo con lo que dice Vicente, pero¿qué se puede hacer para remediar y frenar esta veloz carrera de cacerías? Bien sabe Dios que don Paco no atiende a consejos y hace siempre lo que le da la gana, pues él cree saber mejor que nadie lo que le conviene.       Hoy almorcé con Martínez Fuset. Es de lo más leal al Caudillo, hombre íntegro y enérgico, con cualidades extraordinarias para haber ocupado un alto cargo, que no quiso aceptar. Me estuvo contando muchas cosas; algunas ya las había oído, pero al contármelas él, persona seria y de conciencia, no me cabe duda de su veracidad. Todo de las personas que explotan sus cargos, dedicándose a negocios, algunos hasta contrabando, valiéndose de la influencia oficial para que no les pase nada cuan.do se descubra algo. Fuset dice que ha informado de algo al Caudillo, pero que éste demostró no tener interés en escuchar y cambió de conversación. Franco cree firmemente que son chismes y habladurías que creemos porque somos unos infelices. O bien no quiere saber nada, por estar de sobra enterado, o por exceso de buena fe, o por ser más cómodo hacer oídos sordos. De todas formas, si es por esto último, la ceguera en él es grande y peligrosa.       Hoy almorcé en casa de la viuda de Ortiz de Zárate. Me da mucha pena esta señora que tiene que vivir con una modesta pensión, cuando su marido fue de los primeros que se unió al Movimiento de Pamplona, dejando sola a su mujer con tres niños, por luchar para salvar a España. Tenía una carrera brillantísima, a los cuarenta y dos años era coronel. Todo hecho en la guerra de África, en la Legión, luchando con Valenzuela, Millán Astray y Franco. La familia de ella tenía casa de banca en París y pusieron dinero a la disposición de la causa nacional. Luego se ha arruinado. El coronel Ortiz de Zárate, gran amigo de Franco, si en vez de incorporarse voluntariamente con toda rapidez, hace el «cuco», se queda unos días en su casa escondido como muchos, hoy sería teniente general antiguo, el más antiguo, ministro, consejero de empresa, etc., etc. Su viuda no tendría que vivir en la estrechez en que vive. Sólo oye buenas palabras en el Pardo, sé que la quieren bien, pero es preciso hacer algo por ella. Esta mañana hablé con el Caudillo sobre el asunto de la viuda de Ortiz de Zárate y la necesidad y obligación de ayudarla en lo que se pueda, dados los méritos de su marido. S. E. dijo:       «No comprendo la conducta general Roldán con esta seño­ ra, con la que no tiene la menor consideración. Ella se quejó en el Pardo cuando fue a vernos, y con razón, de la actitud de Roldán, quien en una ocasión le dijo que su marido no había hecho más que cumplir con su deber, que, si hubiera sido un héroe, le habrían dado la Laureada.»       Y yo sé que en otra ocasión le dijo que, aunque Franco se lo orden era, no le concedería el estanco o lotería que solicitaba. Hablamos del viaje de Campa a La Habana en representación de Artes Gráficas. S. E. me dijo: «No creo que haya ido por recomendación masoca, ya que tampoco creo esté infiltrado en organismos del Estado. Lo que sí me han dicho es que fueron masones el duque de infante 