Por fin me decido a escribir las impresiones de esta etapa de mi
vida, aun cuando sea un poco tarde, pues he desperdiciado muchos años en
los que por razón de mi cargo he podido tratar de muchos asuntos que
presencié y que podrían ser de interés. Quizá me decida a escribir unas
memorias, no por considerar importante mi vida, sino porque al haber
transcurrido casi toda ella al lado del Caudillo, ha sido casi un reflejo
de la suya. No lo haré con el propósito de que se publique, como tampoco
estas páginas, pero si algún día mi mujer o mis hijos creen que pueden
ser de interés, que dispongan libremente de lo que he escrito.
Ayer, primero de octubre, asistí acompañando al Generalísimo a la
recepción. Le hablé de los rumores que corren por Madrid referentes a la
renuncia de Don Juan de Borbón a la Corona de España. Me contestó:
«Don Juan renunciará cuando convenga a los intereses de la Patria.
Su hijo mayor el infante Don Juan Carlos se preparará para ingresar en la
Academia General; y aunque no sufrirá exámenes, conviene que tenga una
cultura de matemáticas para poder ef actuar luego sus estudios en la
Academia con alguna base.»
Le encontré optimista y no cabe duda de que, si el plan se lleva a
cabo y el infante heredero pasa por las tres academias militares, se
amoldará al nuevo ambiente de disciplina de nuestro Ejército y se irá
formando en los ideales de la Cruzada. Esta preparación de matemáticas la
va a hacer en algún colegio de garantía, según me dijo el Caudillo tal
vez el Colegio de Huérfanos de la Armada, donde el ambiente es de gran
sencillez y patriotismo. Hablé con S. E. sobre 'la conferencia de los
Nueve en Londres. Me contestó en términos pesimistas:
«Al final Menda France tirará la bomba del Saar y lo echará todo a
perder, es un mamonazo y por consiguiente dominado por todas las logias
de Francia.»
Hoy he visitado la finca que cerca del quilómetro 21 de la
carretera de Extremadura adquirió el Caudillo, y que lleva en
colaboración con Sanchis. Es una finca espléndida, donde se cultivan
infinidad de pro­ ductos; tiene además ganado de varias especies. No sé
su extensión, pero me pareció enorme. No le costó mucho, pero hoy su
valor es grande ya que tuvo la suerte de encontrar agua. Los medios de
que él puede disponer para explotar esta finca son muchísimos, y por ello
la producción está a gran altura en poco tiempo. Dentro de unos años esta
finca tendrá un valor incalculable. No cabe duda de que ha tenido vista y
sus nietos están de enhorabuena pues tendrán una holgada posición.
La fiesta del Caudillo se desarrolló con el ceremonial de siempre. La
prensa dirigida, con los elogios de costumbre. Creo que, en vez de echar
tanto incienso, que no hace la menor falta, la prensa debería dedicarse a
dar mejor información gráfica; a recordar a los españoles todo lo
ocurrido antes de la guerra, para que, según van creciendo las nuevas
generaciones, vayan conociendo la historia del porqué de nuestra Cruzada.
Tanto elogio me parece poco eficaz para un pueblo inteligente como el
nuestro, que no ignora que la prensa la manda y dirige el gobierno. Esta
tarde he ido a Barajas a despedir al ministro del Ejército, Muñoz
Grandes, que va a los Estados Unidos en viaje oficial, invitado por el
secretario de Defensa de dicho país. El aeropuerto estaba lleno de
generales y jefes del Ejército. Tengo la seguridad de que la mayoría,
entre los que me incluyo, estaban solamente por considerar un deber el
asistir. Muchos estarían pensando en el alivio de perderle de vista
durante unos días. Es lástima que este hombre tenga un carácter tan
amargado que le perjudica muchísimo en el concepto que de él se tiene. Y

o lo achaco tal vez a su poca salud. Asistí a la audiencia militar y por
este motivo almorcé en el Pardo. El Caudillo estuvo hablando sobre el
espionaje, la forma en que los espías se ven envueltos en sus redes y ya
no pueden salir de ellas, no teniendo a veces otra solución que pegarse
un tiro. Dijo:
«Se explotan las debilidades de cada persona que conviene que sea
espía, como se les tiende la red de las complacencias y medios para que
disfruten de ellas, y al final se cierra el cerco y ya no tienen
remedio.»
Después pasó a recordar al ex ministro de Asuntos Exteriores,
general Beigbeder
«Su debilidad por las mujeres, a pesar de su religiosidad
especial, ya que la hacía compatible con todos sus vicios. Cuando estaba
en Guadalajara siendo cadete, se hospedaba en casas de mujeres. Era buen
estudiante. Durante la guerra europea, el embajador alemán, Von Stohrer,
me pidió que no se entregara al ministro de Asuntos Exteriores ningún
asunto o documento importante, pues no se fiaba de él, porque estaban
convencidos de que tenía relación con los aliados y de que las mujeres
que trataba, a muchas de las cuales se les obligó a salir de España, eran
espías a sueldo de aquéllos. Yo creo que estaba cogido por los judíos a
los que probablemente debería dinero. En la actualidad, este señor, según
han dicho unos ayudantes, sigue dedicado a sus debilidades, dando
sablazos, y en mala situación económica.»
Yo no olvido que cuando se le nombró ministro, a propuesta de
Ramón Serrano Suñer (sin duda por gratitud, ya que fue nombrado
interventor honorífico del Marruecos español, cuando la visita que
Serrano efectuó a nuestra zona siendo Beigbeder alto comisario), le dije
a Serrano: «Beigbeder, con sus zalamerías y su carácter simpático para
los moros, no lo ha hecho mal de alto comisario; pero será un mal
ministro de Asuntos Exteriores dada su debilidad por las mujeres, y en
especial por las señoras "exóticas".»
Hubo desgraciadamente en esta época algunos nombramientos poco
afortunados, que han perjudicado al Régimen y por consiguiente al
Caudillo. Serrano procedía con poca reflexión y escasa experiencia debido
a su juventud, fue demasiado rápido su encumbramiento político debido tan
sólo a su parentesco, que indudablemente explotó desde el primer momento.
Creo que obraba de buena fe, pero los nombramientos de Beigbeder, Yagüe y
Muñoz Grandes me parecieron una equivocación, y después la realidad ha
confirmado mi parecer. Conservo y conservaré gratitud a Serrano por la
dedicatoria con que envió un ejemplar de la Revista Africana en la que
relata su excursión. Pone en dicha dedicatoria: «Al coronel Franco
Salgado, modelo de lealtad al Caudillo sin mezcla de adulación alguna,
impecablemente leal.»
Hoy he hablado con José Díaz Valera, general de división. También
con su hermano Carlos, ex ayudante del Caudillo. Me ha dicho que le
apenaba ver que muchas personas tienen dos caras y lo mismo adulan al
Caudillo que le critican y sirven a otros señores. Que varias veces que
intentó hablar de esto con S. E. éste cambió en seguida de conversación
demostrando no quería oírlo.
Me habló también el general de Artillería Eduardo Arias Salgado,
hermano del ministro; y sobre Muñoz Grandes dijo que, aunque tiene
algunas cualidades originales y es hombre austero, le falta preparación
para dirigir el Ministerio del Ejército. Su definición me hizo gracia;
dijo: «Es un caballo metido en una cacharrería.»

Hoy Sali para Valencia acompañando al Caudillo y a su mujer. Nos
alojamos en Capitanía General, preparada para este fin.
En Valencia dedicados a recorrer diferentes centros, sigue el
entusiasmo de la gente, especialmente de la clase modesta. En la huerta y
algunos pueblos recorridos, las mujeres son las que más sensación dan de
entusiasmo y alegría. En la Coronación de la Virgen de Puig, patrona del
antiguo reino de Valencia, el entusiasmo del público fue delirante. El
actual arzobispo, doctor Marcelino Olaechea, en otras épocas fue
considerado como poco entusiasta del Régimen y apasionado por el ideal
del separatismo vasco; el gobierno gestionó su ascenso a arzobispo para
alejarlo de Navarra, donde tenía su diócesis.
A las ocho embarcamos en una lancha para trasladarnos al
portaaviones americano Coral Sea el Caudillo, el embajador americano
míster Dunn, el agregado naval y yo. S. E. fue recibido con los honores
reglamentarios.
Por la noche de ese día acompañé a S. E. al Ayuntamiento a una
sesión de fuegos artificiales que según dicen costó 160 000 pesetas. Este
dinero y lo mismo los centenares de ramos de flores que continuamente se
regalan a la señora de S. E. y que quedan deshojándose en los centros
oficiales o diversos palacios, estarían mejor empleados en obras de
caridad, a repartir en centros benéficos, etc.
Durante estos días he hablado varias veces con el capitán general
Ríos Calapé. Éste, que es buen amigo mío, me dijo que su mujer estaba
«enferma» y que por eso prefirió ausentarse de Capitanía y de Valencia.
La marquesa de Huétor dice: «No está enferma, se marchó porque no quiere
estar en Capitanía durante la estancia de Franco.» No creo que sea
verdad, pero si ha tenido esta «genialidad», me parece una postura un
poco incómoda para su marido, que es muy leal al Caudillo. Ríos me habló
mal del ministro; no lo puede ver. De Valencia a Teruel en todos los
pueblos del trayecto el entusiasmo fue enorme. No es que yo crea que
todos piensan así, pero no cabe duda de que este entusiasmo refleja el
sentir popular.
Por la provincia de Zaragoza se nota mayor bienestar; más fríos
que los valencianos, pero los aragoneses no son capaces de dar demasiadas
muestras de entusiasmo sin sentirlo hondamente. Salida para Tudela; el
paso por esta población fue aprovechado para una entusiástica
manifestación falangista, con agitación de banderas e himno, dando Franco
los gritos de ritual.
No cabe duda de que estamos en el feudo de Arrese y no se nota ia
mano de Fernández Cuesta en la preparación de este homenaje al Caudillo.
Con ello se quiere demostrar a los navarros del Centro y de la Montaña
que tienen que contar con Falange y que ésta está de corazón y sin
reservas al lado de Franco.
Logroño recibió al Caudillo con todo entusiasmo, que puede decirse
apoteósico; como si fuera recién terminada la guerra. Después de almorzar
salí para Madrid, acompañando en su coche al Caudillo. Durante el camino
abordé con el Generalísimo el tema de las negociaciones de España con
Argentina, que al parecer estaban sus­ pendidas por falta de acuerdo.
Está Franco muy ofendido y molesto por la campaña de prensa que le hacen
en la Argentina, tan soez y personal que parece incomprensible en un país
amigo de España y donde el presidente controla indirectamente la prensa.
Me dijo S. E.:

«Se han portado muy mal los argentinos en el asunto del trigo
vendido a España al querer exigir que fuese reconocida en dólares la
deuda que tenemos con ellos, lo que no es lógico ni justo, pues en el
tratado consta que sea en pesetas o pesos. En este asunto se habían hecho
algunas concesiones, y yo no puedo cargar con la responsabilidad de que
las generaciones venideras tengan que pagar esa deuda aumentada, cuando
el asunto del trigo fue un pingüe negocio para el gobierno argentino que
se encargó de la venta fijando un precio cinco veces superior al que le
costó. Luego está la negativa de la señora Perón a· que cargaran trigo en
los veinte barcos españoles que había en el puerto de Buenos Aires para
dicho fin, y que tuvieran que regresar sin un solo grano. No me explico
por qué dicha señora nos tomó esa inquina a España, después de los
enormes agasajos que aquí se le hicieron cuando nos visitó invitada
oficialmente (por expreso deseo de ella, como tú sabes bien). Pocos jefes
de Estado han sido recibidos de esa forma. Es fantástica za cantidad de
millares de pesetas que nuestra Patria gastó en agasajos a esta señora.
Parecía como si el trigo nos lo hubieran dado gratis. Tal vez así lo han
creído muchos españoles que no están enterados de este asunto, ni de
ningún otro de comercio exterior.»
Creo que le dije que es un defecto nuestro tirar la casa por la
ven­ tana cuando viene algún extranjero en visita oficial, y mucho más si
lo que se tira es del Estado y no propio.
A su llegada al Palacio del Pardo fue como siempre recibido por
los ministros. El de Información le dio cuenta de la campaña de la prensa
argentina y de las impresiones de Estoril con motivo de la puesta de
largo de la infanta Pilar. En un periódico de Buenos Aires se ataca al
Caudillo y se le insulta, dirigiendo ataques personales al marqués de
Villaverde, al que se mezcla en negocios como el realizado con las motos
Vespa importadas de Italia por una sociedad de la que es presidente el
marqués de Huétor de Santillán. El Generalísimo, al leer dicho artículo,
protestó enérgicamente y dijo que «mi hijo político reclamará
judicialmente por no haber intervenido para nada en los asuntos de esta
sociedad, que a mi juicio tampoco hubiese sido un negocio ilegal, y que
se ha desenvuelto correctamente».
Como yo no entiendo de negocios y no me gusta meterme en casa
ajena, no sé si será verdad lo que dijo de los negocios de la Vespa, que
dio pie a la opinión pública para atacar al marqués de Huétor, jefe de la
Casa Civil de S. E. Se ha dicho que el marqués ganó cerca de treinta
millones de pesetas, lo cual no es grano de anís.

