Esta mañana he estado en el acto de apertura de curso en la
Escuela Superior del Ejército para coroneles y generales. Presidía su
director, el teniente general Asensio, que pronunció una conferencia
sobre armas atómicas. Este general demostró una vez más su elevada
cultura y excelente preparación para el mando. Pocos españoles saben el
enorme sacrificio que supone a generales y coroneles la asistencia a
estos cursos donde hay que estudiar intensamente y volver a hacer la vida
de cuando se era cadete en las academias militares. Mucha gente cree que
los militares somos los que más comodidades tenemos dentro de la sociedad
española. ¡Qué equivocación! Nunca se nos exigió tanto y nunca fuimos
peor pagados con relación al coste de vida y a los sueldos que hay en
otros puestos de la administración.
La noticia dada por la prensa del nombramiento publicado por
Romano del doctor don José M. Bueno Monreal, actual obispo de Vitoria,
como arzobispo titular de Antioquía de Pixidio y coadjutor con derecho a
sucesión del eminentísimo señor cardenal arzobispo de Sevilla, ha causado
enorme impresión, siendo objeto de muchísimos comentarios. La mayoría del
público no enterado de este asunto se preguntará: ¿qué ha sucedido para
que de un plumazo al cardenal Segura le dejen sin dirigir su
archidiócesis y que instantáneamente a la noticia que da la radio, el
sucesor se posesione del cargo estando el titular ausente de Roma?
Sucedió que con las rarezas y manías de dicho cardenal, a la Iglesia y al
Estado se les acabó la paciencia, y aquélla cortó por lo sano antes de
que el mal causase mayores estragos. Esta mañana lo comenté con el
Caudillo, que me dijo:
«Yo no he pedido la destitución del cardenal, pese a su actitud
violenta contra mí sin motivo alguno para ello, antes, al contrario, pues
siempre le traté con toda consideración. Lo había aguantado como una cruz
que Dios me mandaba y la llevaba con la máxima paciencia. Lo que sucedió
es que a Roma han llegado en armes sobre la violencia del cardenal contra
todo el mundo; el abuso de las excomuniones; el no querer tomar parte en
actos a que asistían las ranas elevadas autoridades del Estado y de la
Iglesia, como sucedió recientemente en Zaragoza el día del Pilar en el
acto cumbre del afeo mariano en España, para el que Su Santidad nombró
legado suyo al cardenal de Toledo, y yo como Jefe de Estado ofrecí España
a la Virgen; en una palabra, el cardenal Segura, por motivos de
perturbación mental u otros que se desconocen, actuaba en plan de tal
violencia, con manías persecutorias que no conducían a nada bueno, y por
ello la Iglesia cortó por lo sano destituyéndolo. Ayer tarde llegó a
España por avión y según los testigos que le vieron bajar tuvieron que
auxiliarle tres sacerdotes dado su estado de postración. La noticia de su
destitución le habrá causado cuando se la notificaron en Roma una
impresión terrible. Su actitud futura sólo Dios la conoce. Lo cierto es
que en Sevilla su marcha fue acogida con una sensación de alivio grande,
era una pesadilla que padecían los sevillanos.»
En estos momentos recuerdo hechos sucedidos cuando acompañando al
Caudillo en Sevilla, actuaba oficialmente el cardenal. Un día visitando
el nuevo templo dedicado al Corazón de Jesús, construido casi en su

totalidad con aportaciones del Estado, dijo el cardenal Segura: «Todo lo
bueno que sucede en España, esta paz que se disfruta, este ambiente de
religiosidad, todo ello se debe al llorado rey Don Alfonso XIII, que en
un día memorable en el Cerro de los Ángeles consagró España al Corazón de
Jesús. Por esta acción reina hoy la paz y tranquilidad.» Lo anterior lo
dijo delante del Caudillo, sin que éste se inmutase ni pronunciara la
menor palabra. Prohibió que un sacerdote fuese a decir la misa a S. E. en
el Alcázar. Hubo necesidad de hacer ir a Sevilla al capellán de la Casa
Civil de S. E., con una orden expresa del Nuncio autorizándole a decir la
misa en el Palacio. No desperdiciaba ocasión de desairar al Caudillo,
llegando a inventar que éste le había escrito una carta poco cortés. No
permitía que el jefe de Estado entrase bajo palio en la catedral ni en
ninguna iglesia de Sevilla. Hace poco hizo en Sevilla diferentes obras
por valor de dieciséis millones de pesetas. Cuan­ do la empresa Agremán
quiso cobrar, les dijo que sólo les podía pagar trescientas mil pesetas,
que era la consignación que tenía para estos gastos. No sé si la empresa
recurriría a los tribunales de justicia. Este asunto me lo comentó el
Generalísimo. Creo que Don Alfonso XIII no estuvo acertado encumbrándole
de una manera tan enorme, pues si es verdad que fue un párroco buenísimo
y que como obispo de Coria realizó una enorme labor en bien del pueblo,
el proponerlo para cardenal hace más de treinta años fue un premio
superior a su capacidad y a sus aptitudes; la altura le trastornó.
Esta mañana me encontré en el Pardo con el ministro de Gobernación
(Vías Pérez) y Fernández Cuesta, extrañándome verlos allí para
conferenciar con el Caudillo; más tarde me informan de que el motivo de
Ja visita es la necesidad de tener que presentar una candidatura
gubernamental de gran altura ante la que presentan los monárquicos, que
por lo visto lo es.
Me parece un descuido y bastante carencia de información por parte
de los señores que en el régimen tienen la obligación y responsabilidad
de vivir informados y no verse sorprendidos por sus contrincantes en unas
elecciones.
Hoy me ha visitado el general italiano don Gastón Gambara, que fue
embajador de Italia en España al finalizar nuestra guerra y actualmente
vive en Madrid dedicado a negocios en los que le ayuda el coronel Ponce
de León, ayudante de S. E. Me expresó su deseo de que fuera consejero de
una empresa que él dirige, filial de la Marconi, que suministra material
eléctrico y otras cosas a nuestro Ejército. Le contesté que estaba muy
agradecido de que se hubiese acordado de mí, pero que dado mi cargo no
podía aceptar ser consejero de su empresa. Parece ser, por lo que me dijo
insistiendo en que aceptase, que de ella forman parte, además de Ponce de
León, otros altos cargos estatales. Le repetí que yo no puedo aceptar
nada sin consultar con el Caudillo, y como sé que me diría que no, no
quiero preguntárselo. El buen general se marchó un poco confuso y sin
duda extrañado por haber encontrado a una persona que en estos tiempos
haya renunciado a un consejo, cuando se los disputan y acumulan las
figuras del régimen que más están en el «candelero». Si no fuese así, no
veríamos con demasiada frecuencia los nombres de consejeros de empresas
tan repetidos en varias de estas personas de relieve y que son allegadas
al Caudillo. Si pidiese permiso para pertenecer a algún consejo, sé que
se me negaría
«por ser su pariente»; lo que encuentro natural como antes indico,
pero ahora pienso y me pregunto ¿y a los demás parientes? ¿Por qué se les
mide con distinto rasero? Esto es lo que no me puedo explicar más que

pensando que ellos «hacen lo que les da la gana» y lo demás les trae sin
cuidado.
Esta mañana comenté con el Caudillo el viaje del cardenal Segura a
Sevilla.
«Creo que el cardenal acatará humildemente lo que la Iglesia le
mande y que en caso contrario sería destituido y alejado de Sevilla en
forma fulminante.»
Hablamos también sobre Gibraltar y el obstáculo que encuentran los
embajadores británicos para realizar su gestión. Le dije a S. E. que yo
creo que en Inglaterra creen que lo de Gibraltar son sólo aspiraciones
del Caudillo y de la Falange. S. E. me contestó:
«Como hay españoles que se acercan a la embajada inglesa y dicen
eso para darles coba, nada tiene de particular que estén en ese error, o
que, les convenga creérselo así.»
El nuevo embajador Ivo Mallet me pareció simpático. Hoy me ha mandado
cajetillas para los soldados de la guardia mora, y me ha escrito
felicitándome por la buena presentación de estas fuerzas que esta mañana
le han dado escolta.
Reina absoluta calma en el Pardo y en los departamentos ministeriales.
Las cacerías que actualmente se celebran en Andalucía lo absorben todo.
Allí se encuentran cinco o seis ministros con sus subsecretarios,
autoridades regionales, personajes que van a pedir favores, etc., etc.
Como consecuencia de ello, los restantes ministros que se han quedado en
Madrid aprovechan esto para disfrutar unas pequeñas vacaciones que les
permitan descansar de sus fatigas ministeriales. Hoy los ministros se
pasan la vida viajando, acompañados de sus mujeres, séquito y servicio;
con ellos, un sinfín de coches oficiales. Actualmente lleva más de un mes
viajando por América, a costa del erario español, naturalmente, el
ministro de Educación Nacional Ruiz­Giménez, y no regresará hasta
Navidad. Hace poco estuvo casi un mes el del Ejército en Norteamérica.
Ahora está el del Aire. El de Asuntos Exteriores bate el récord, pues ha
recorrido ya medio mundo, igualmente acompañado de su familia. En fin, yo
no veo, desgraciadamente, austeridad por ninguna parte, y sólo un
despilfarro enorme que supone millones en divisas que tanta falta hacen a
España. S. E. no se da cuenta de lo que cuesta cualquier viaje de los que
él hace. La cantidad de gente que se moviliza (mucha sin necesidad
alguna), y todos venga cobrar pluses, dietas, ríos de gasolina, etc.,
etc. No reina la austeridad en la vida oficial, pues los de arriba no dan
ejemplo como debería ser
Ayer, en el domicilio del agregado militar de los Estados Unidos,
donde se celebró un cóctel, estuve con el ministro del Ejército, Muñoz
Grandes. Me extrañó verle allí, pues creía que se encontraba cazando en
la provincia de Cádiz, acompañando al Caudillo y compañeros de gobierno,
tan aficionados ellos al deporte cinegético. Al decirle mi extrañeza me
contestó «que eran ya demasiadas cacerías, y que se estaba abusando ellas
pues se perdían muchos días de trabajo. No me gusta esta moda de tanta
caza, ya es demasiado», dijo. Lo expresó en un tono.
que daba a entender la sinceridad de su queja; y «que ya se estaban
pasando de rosca tantos días dedicados a la caza».
Muchas veces, al comentar el carácter de mi primo y su modo de
pensar y de ser, creía que no tenía la menor debilidad humana; «es
invulnerable a los ataques que le puedan hacer para desviarle de su
obligación o de su trabajo», me decía a mí mismo. Ya sabemos que los
jefes de Estado fueron siempre por parte de sus camarillas propensos a

las adulaciones y halagos para satisfacer sus debilidades o vicios. El
aficionado al juego, a las mujeres, al vino, etc., ya se sabe que se le
dominaba por la parte más débil. Aquí la parte débil ha resultado la
afición a la caza y a la pesca. Se le adula por esto y se le facilita
satisfacer su afición. Me parece bien que lo haga los días festivos,
incluso que haga semana inglesa, pero no este abuso que está ocurriendo,
una semana entera y tres días de la otra. Si comento lo de la pesca
tendría que decir lo mismo; pero al menos es verano y como el Azor no es
sitio de reunión para «negocios», por lo menos se evitan estas reuniones
mercantiles.
Es preciso asegurar este reglmen y que no degenere en otra guerra
civil, y que, aprovechando la autoridad y prestigio de Franco, decida la
forma política del gobierno de España una vez él desaparezca. De este
asunto hablé varias veces con el Caudillo y me contestó a mis
observaciones diciendo:
«Todo está dispuesto con la ley de sucesión aprobada por un
plebiscito.»
Le contesté que ni el Consejo del Reino ni nada de lo establecido
daría garantías al pueblo español el día en que faltara. Cada partido
tendrá sus aspiraciones y no se entenderán entre sí, y otra dictadura o
una guerra civil vendrá para resolver un problema que hoy no está
resuelto ni mucho menos.
A última hora de la tarde llegó el Caudillo de Andalucía donde ha
estado seis días cazando. Le esperaban en el Pardo los ministros de
Gobernación, Movimiento, Información y el de la Presidencia. Me extrañó
ver a tantos, y pude enterarme de que les preocupaban muchísimo las
elecciones de pasado mañana domingo. Intervine en la conversación que
tenían y me informé de que estaban bastante pesimistas sobre el éxito que
pudiera alcanzar la candidatura del Movimiento; decían que los
monárquicos habían trabajado mucho; que había habido golpes en distintos
sitios y que decían que, si unas elecciones habían derribado la
monarquía, otras de igual clase podían traer el régimen monárquico. Tan
preocupados estaban los señores Blas Pérez, Fernández Cuesta, Arias
Salgado y Carrero, que la solución que proponían era el «pucherazo» con
todas sus consecuencias.
Al llegar el Caudillo le recibieron en el portalón; el señor
Carrero
le contó algo del ambiente pesimista que había, S. E. se reunió en
consejillo con los ministros y uno de los acuerdos tomados fue que S. E.
aplazase las cacerías que iban a empezar el domingo al amanecer hasta el
día siguiente a la misma hora, con el fin de que todo el mundo pudiese
votar.
