Después, otra vez los azares del mundo. Porque 1a gloria, que ya le acecha, pero que, exigente, no se le entrega, lo colma después de muerto. Ni siquiera pudo en vida conocer Cervantes la majestad imponente de su obra.
Gallarda humanidad representativa y típica del varón de la raza hispana la de aquel anciano nunca decrépito que culminó su destino un amanecer de abril de 1616. Le confortaron los auxilios de la fé, porque siempre la llevó en el alma y fué el sostén de su titánica fortaleza. Pero del hombre reciamente español fué confrontación e imagen su obra fecunda. Una obra que no ha culminado, en cambio, su destino. Porque el destino de esta obra, desde que florece, se proyecta sobre el porvenir, como una luz de redención y divertimiento, de lección y de recreo, de amor y de cultura, de paz y de ensueño, de realismo y de poesía. Y mientras más y más avance la vida, más recia será la cosecha del Quijote Está escrito con un lenguaje de siglos y lleva en sí, en su intimidad entrañable, corno la carga de anhelos, de esperanzas, de alegría, de amor y de justicia que, en vano, el hombre, el de ayer y el de hoy, se empeña en implantar, para sí y los demás, como el mejor código de la hidalguía, del despejo y de la gracia que pudieron ambicionar los mortales.
    
 Todos los pueblos han dicho Ganivet tienen un tipo real e imaginario en quien se simbolizan los rasgos y la. esencia del espíritu popular. Ciertamente que en todas las literaturas descubrimos una obra maestra en la que un personaje excepcional pénese en contacto con la realidad social de su tiempo y atraviesa toda una larga serie de pruebas, donde se aquilata el temple de su alma, que es el símbolo propio de su raza. Si Ulises es la encarnación típica de la Grecia Antigua porque en él se resumen la prudencia, el esfuerzo o la constancia, como realización de las virtudes de un pueblo, en Don Quijote resalta, antes que nada, una metamorfosis espiritual, en cuya virtud el tipo humano del Hidalgo Manchego, para poder vivo a ras de tierra en el humano mundo de Castilla, tiene que librarse del peso de las preocupaciones materiales y descargarlas sobre un escudero, para caminar desembarazadamente, desprendido de ambiciones mezquinas o de apetitos que se miden con la norma estrecha de lo terrenal.
 
 En el sentido eterno y trascendente que caracteriza la fisonomía de lo tradicionalmente español, don Quijote da la nota más característica: dentro de un tipo esencialmente humano, el contraste de la ingravidez angelical y deshumanizada de sus ambiciones terrenales.
 Por eso Don Quijote es, ante todo, la consagración literaria, en una obra de dimensión inmortal, del concepto español del mundo y de la vida. De ese eterno peregrinar por los confines de la tierra, defendiendo la causa de los débiles, el sentido de la libertad y el imperio de la justicia; de esa imperecedera andanza y aventura, en la que la vida se pone a cada instante en riesgo de perderse en defensa de una empresa noble, de una romántica ambición o de un remoto y casi inasequible ideal.
Entre dos mundos literarios casi irreconciliables, el de la épica y el de la lírica, el Quijote es el eslabón de oro en donde se ligan dos estilos contradictorios en el vastísimo campo de las letras. Porque si es cierto que en su proyección simbólica el héroe cervantino alcanza, por su propia universalidad, caracteres que lo enraízan en los héroes épicos de Virgilio, de Rabelais, de Shakespeare, o de Goethe, no es menos cierto que un gran aliento lírico mueve la. admirable locura de Don Quijote, que antes que hidalgo o caballero da al mundo la lección de ser un hombre entero, admirable y ejemplar.
 Por eso significa el Quijote el mejor exponente del humanismo literario español. El nombre es en la obra cervantina la piedra angular de la más fabulosa arquitectura novelesca que jamás hayan conocido los siglos. Si hubiera que describir un rasgo esencial en la epopeya del hidalgo manchego, habría que buscarlo en esa corriente humanista que, encubierta unas veces y otras de manifiesto, va fecundando con vigor portentoso el paisaje moral por donde discurre la vida humana de Don Quijote. Todas las demás características que se han pretendido asignar a esta obra no son sino visiones angulares de esta íntima y profunda realidad. Todas las interpretaciones de insinuación política o de carácter social formuladas sobre este punto, son, en fin de cuentas, reconocimiento palmario de esta afirmación inicial: La inmortalidad de la obra cervantina se debe esencialmente al rango humano con que está concebida, al basarla en el tema eterno, sorprendente y contradictorio del hombre.
Con inmensa razón, ha dicho no hace mucho tiempo Pemán, que el Quijote es la resonancia de una serie de valores españoles con asombrosas anticipaciones hacia lo moderno y lo universal.
¿Pero es qué acaso no estaban contenidas en el alma española del siglo xvii las mismas ideas que siglos más tarde habían de tener categoría de principios políticos en la estructura jurídica de todos los pueblos?
El sentido de la dignidad personal, la exaltación de la soberanía del individuo, la proclamación reiterada de los derechos de la personalidad, con los conceptos de igualdad natural ante la ley, respeto a la vida familiar, y armonía de relaciones en el seno de la sociedad heril, son no sólo atisbos geniales de un talento vigilante que avizora en el horizonte la vanguardia de las ideas futuras, sino más bien el reconocimiento libertino de conceptos populares que por hallarse inscritos en el sentimiento íntimo de la vida nacional afloran a las páginas de la novela caballeresca con la misma gracia, vigor y realidad con que desfilan llenos de sorprenden­ te donosura los tipos humanos de la época: estudiantes, labriegos, caballeras, venteras y aldeanas.
Ello quiere decir, señores, que El Quijote es ante el mundo la pionera carta constitucional de la historia literaria, donde los atributos inalienables de la personalidad del hombre han sido recogidos por la pluma de dimensión más ecuménica que la de ninguno de los legisladores de importancia.
 Don Quijote representa la abnegación y el sacrificio por el triunfo de los derechos y de las virtudes donde los ve negados. Con la arrogancia de su corazón y el ímpetu de su lanza se aventura por los caminos del mundo para restaurar el imperio de la justicia y de la libertad. Sabe sufrir por las desventuras de los demás. Como ejemplo de mayor desinterés tiene su centro de grave dad fueron de sí mismo. Es alma que gravita hacia la desdicha del prójimo para remediarla. Sus propias desventuras, los fracasos de sus arriesgadas empresas, la intervención hostil de los malignos encantadores que transfiguran las visiones de su imaginación calenturienta, no abaten los impulsos generosos de su ardor invencible, para acometer las futuras empresas que se le vienen a la mano. Su vida se muestra como el reflejo del desinterés más acendrado.
     En la época en que la noción del libre albedrío pudo estar pasajeramente obscurecida por las supersticiones, la moda de la astrología y la ingenua creencia en los vaticinios de los agoreros, Cervantes defiende en su Don Quijote la doctrina inconmovible. Pensad por otra parte en las lecciones de sutil ironía que nos dejó en las meditaciones de Sancho sobre la justicia de los malhecho­res de Roque Guinard. Es la misma tesis platónica de que en las empresas injustas los propios que las realizan deberán respetar entre sí las reglas de la justicia.
 A través de todas sus páginas, en las solemnes afirmaciones del Caballero de la Triste Filtra o en el inagotable refranero de Sancho se va configurando un pensamiento unitario, que destaca, como nota constante, la afirmación de aquellos principios que, como la dignidad humana, la libertad o la justicia, constituyen el armazón moral del humanismo espiritualista de Cervantes.
Una de las más eminentes virtudes políticas del Ingenioso Hidalgo es su estímulo poderoso para la acción. Jamás deja ganarse la mano por el tiempo. Avanza delante de él, combatiéndole con el mismo denuedo con que lo hiciera con los molinos. La empresa del Quijote se nos aparece como esencialmente dinámica. Es una vida acometedora, incansable, de acción. Digiérase que en ella Cervantes quiere alzarse simbólicamente contra lo que luego habría de ser el letargo político de la indiferencia nacional. Frente a la inhibición de los hombres, ante la gran aventura de la historia,
 Cervantes la raza su Don Quijote cada jornada en busca. de un menester disintió, de un quehacer renovado, como si España estuviese en trances ya de que la removiesen en el alma dormida las banderas luminosas del entusiasmo y de la así cuando Don Quijote ha de salir al mundo, como paladín del honor y de la virtud “lo primero que hizo fué limpiar unas armas, que tomadas de orín y llenas de moho luengos siglos había que estaban puestas”.
¡Cuántas veces España ha tenido arrinconadas en el olvido las armas de su propia grandeza con las que habría de conquistar no imperios, ni poderíos materiales, sino un ideal que el tiempo no marchite o una gloria trascendente o inmortal 
 España debe tener prestas las armas de su espíritu para el combate incruento de la justicia y de la verdad. Para Don Quijote las armas son el mejor instrumento de la paz. Y hacia la paz del mundo lanza hoy España el gran símbolo de este personaje de la Mancha, como dando a entender que solo cuando se libra una de las ataduras que le aprisionan a la doy del egoísmo material, cobra alas el espíritu para remontarse a alturas siderales, desde donde la serenidad da al corazón humano una mayor comprensión para entender las leyes que rigen la armonía y el entendimiento entre los hombres y los pueblos.
 De los más generosos sentimientos, como de un bálsamo espiritual, están ungidas todas las páginas del Quijote. Escrito con intención satírica -ha dicho Concha Espina trasciende y se remonta de tan pobre nivel hasta convertirse en espejo purísimo de la humanidad entera, en síntesis grandiosa de lo ideal y de lo real.
 La compasión y la dulzura brotan a raudales de esta burla sin hiel; una risa llena de lágrimas no da en el rostro sino en el corazón. Los más vulgares episodios, los tipos más viles y groseros, las realidades más torpes y crudas, adquirieren de súbito un interés sobrehumano, y se bañan y se limpian en el ambiente luminoso y estético del Quijote.
 La tolerancia y se extreman y afinan al pintar retratos de mujer. Su delicada sensibilidad, sus ideas platónicas, su espíritu cristiano y caballeresco fueron parte a crear una de las más variadas ginecografías del arte español, tan rico en imágenes y caracteres femeninos, En torno al rostro avellanado y enjuto del hidalgo manchego bulle una multitud de mujeres, nobles o rústicas, discretas o simples, de muy diversa condición; pero unidas todas por el lazo común de la simpatía. por un íntimo y cordial sentimiento de indulgencia y ternura. El honesto y señoril apartamiento de la pastora Marcela; el valeroso arranque de Zoraida; la flaqueza de Camila, justo castigo del Curioso Impertinente; los ocios y donaires de la Duquesa; la pasión de Dorotea; el desenfado de Altisidora; la fidelidad de Luscinda; todos estos rasgos y otros muchos, que, entre veras y burlas trazó Cervantes en su Quijote, revelan cómo penetraba Don Miguel en el alma de la mujer y con qué viva misericordia sabía amar sus virtudes y perdonar sus yerros. ·El heroísmo tradicional, los antiguos ideales caballerescos erigidos en orden cristiano y militar para restablecer en el mundo el amor y la lealtad laten, profundamente, en las entrañas del Quijote, porque bien sabía Cervantes que después del Santo no hay figura más venerable que la del héroe. Y héroe máximo es nuestro inmortal Don Quijote, símbolo de españoles afanes, arquetipo de ideas políticas, héroe de acusado perfil humano, amador de toda justicia, respetuoso ante la autoridad, hidalgo entre los señores, y, sobre todo, caballero que hizo de s-u Dama el eje del respeto a la mujer.
