Y nos hemos congregado, transidos de cordialidad, los hispanistas todos, los que llevamos sangre hispánica en los latidos del corazón y sentimos la misma fé, igual histórico tino y semejante responsabilidad civilizadora, y los intelectuales de diversas naciones de Europa, hermanos por adopción en la común empresa de la cultura hispánica. Somos distintos por la procedencia geográfica y por la nacionalidad, pero integramos una misma familia en la vida del espíritu. Unos, por pertenecer rigurosamente a la comunidad lingüística de los ciento treinta millones de hombres que hablan en el mundo el idioma de Cervantes. Otros, por militar en la legión de hispanistas, enamorados ele nuestra cultura, que saben también o hablar nuestra lengua o sentir la belleza de las letras españolas. A todos envuelvo en el mismo saludo fraternal; a todos, en nombre del Caudillo de España, doy el parabién y la enhorabuena. A todos agradezco, en representación del pueblo de Cervantes, el esfuerzo y el sacrificio de haber acudido a nuestra invitación y nuestra llamada y singular­ mente la generosa colaboración prestada en estas primeras horas de trabajo y de estadio. Pues si bien es verdad que estas jornadas iniciales de la Asamblea no han hecho más que trazar direcciones y rumbos y proponer temas para un más completo y logrado des­ arrollo, resulta indudable que vuestra noble compañía es desde ahora poderoso acicate para vernos asistidos de una esperanza que se renueva con su propia cosecha y que encierra en su esfuerzo, tanto al diario quehacer, la emulación de un fruto que con el tiempo más se acendra y se lozana.
 Se han iniciado estos días, claros problemas en torno a la lengua y a la literatura hispánica. Problemas aún no resueltos y cuyo planteamiento lanzamos al mundo de la hispanidad, como un mensaje de trabajo espiritual, de actividad gozosa, de tarea noble y desinteresada, que significa labor de paz y de confraternidad por el vínculo de la cultura. En una palabra, queremos-por me­ dio de estas reuniones que volverán a repetirse en el próximo mes ele abril y por el esfuerzo ele todos los que quieran asociarse en ese plazo de tiempo a las deliberaciones de la Asamblea, abierta hasta esa fecha descifrar, pulsar y enderezar todo lo práctica­ mente que sea posible, cuanto de cerca o de lejos atañe a la hispanidad en el orden de los problemas entrañables de su lengua. Pero la lengua no es una obra inerte, sino una energía en instante operar dinámico. Tratar los problemas de la lengua vale tanto como renovar o encauzar los torrentes vivos de fuerza espiritual que ella-lo más humano del hombre-lleva en su seno. Plantearse los problemas de la lengua, cristalizada en este caso, en el puro y límpido caudal cervantino equivale a ahondar en los vastos problemas humanos que en su vida y en su obra nos sugiere Miguel de Cervantes. En este sentido permitidme, señores, que la valoración de esta Asamblea sea para mí, no sólo un hallazgo, acuerdo o convenio de problemas lingüísticos en su estricta significación, sino una ratificación espiritual de que el idioma une también nuestros corazones y nos da la conciencia de una solidaridad en la manera y en el estilo de comprender y cumplir la vida humana. Porque la comunicad lingüística hispánica, o no es otra cosa que vana palabra, o tiene una grave responsabilidad en la hora siniestra del mundo. Le incumbe mantener enhiesto el baluarte del espíritu ante la quiebra de los valores morales; le compete defender con brío la amenazada civilización cristiana de la que fue y es ella el mejor portavoz; le atañe, en suma, sostener con la pureza del idioma de Cervantes, todo lo demás de Cervantes, el sentido de la justicia, del amor y del ideal, es decir, el quijotismo.
 Y no me refiero sólo con estas palabras a los pueblos de América, porque en este punto es obvio advertir que España es América, de la misma manera que América es España y en que perdure esta fusión, esta identidad de analogías ha de estribar uno de los más genuinos valores de la Asamblea que conmemoramos. Me refiero también a los pueblos de Europa, en el instante adverso en que se resquebraja el prestigio de la cultura de Occidente. Cervantes, encarnando el alma de España, está de cara a los dos puntos cardinales de la historia de la civilización. Porque si su idioma y el espíritu de su obra se reflejan en el occidente atlántico, su heroísmo luchó hasta la mutilación contra las fuerzas ciegas de Oriente. Muchos Lepantos ha habido pues de Cervantes. Pero ninguno tan terrible como el que expectante y siniestro asoma en el horizonte con su carga de materialismos y su afán destructor de las mejores conquistas del pensamiento humano, confirmando el aserto de Ortega, cuando afirma, que una de las claves de este orbe europeo consiste en que cada quinientos años se desploma el alud asiático sobre la cultura Y lo curioso es que cuando todavía no se ha esfumado, sino que se acrece esa amenaza del gran turco de la hoz y el
 martillo sobre los tristes pueblos de Europa y de América, es España entre las tormentas de un mundo resentido y patético, la que, como un oasis en medio del infortunio, vive atenta a toda clase de problemas espirituales y cita y convoca a sus naciones hermanas para reafirmar, a través de la lengua común cervantina, los mismos y eternos ideales por lo que pudo ser un día madre de pueblos y descubridora de mundos. Y no le importa vivir vituperada y zaherida, como tantas otras veces, por las fuerzas aciagas y sanguinarias del Oriente, porque se siente siempre la misma, abrazada a su inconmovible histórico, afianzada en su incorruptible actitud de pueblo providente, en donde, pese a todos los vendavales, no se ha extinguido la llama de la fe. Sí, ilustres asambleístas, la España que veis es la misma y eterna y única España. La misma que Cervantes, visionario y profeta, augur y realista, encarnó en su vida y en su obra. Si queremos creer en Cervantes, es preciso creer también en la España católica, hidalga y caballera, dueña de su destino y señora de ideales y de ensueños. Porque acaso ningún español lo fué tanto como Cervantes, ni ningún buen español tampoco ha dejado nunca de llevar en las entretelas de su alma, los ideales puros de Don Quijote.
    
Cervantes es el prototipo español de todos los tiempos. Del español, acendrado de españolismo, o sea audaz, aventurero, hombre de fé, poeta, soldado y mutilado. ¿Qué español, del tiempo que fuere, no es algo de todo eso, aunque, a decir verdad, Cervantes lo fué todo en todo? Su vida es dura en cada instante. Desde que el 7 de octubre de 1547 surge a la luz en Alcalá de Henares, llevando en su cerebro el germen de la obra más gran­ diosa, profunda y trascendental de la historia del espíritu, que es tanto como decir la historia de la humanidad, hasta que cumplida esta obra, tras un avatar asosegado, dejando este mundo mortal, penetra un amanecer de abril de 1616 en la más alta y firme gloria que vieron los siglos.
Y si es cierto que la gloria de Cervantes es alta y firme, como ninguna otra de sobre el haz de la tierra, no es menos cierto que su vida fué inquieta, amarga y andariega. Conoce todos los sin sabores de la ingratitud, del desvío y del renunciamiento, pero como buen español no se desespera. Al contrario; lleva dentro de sí, como una antorcha inextinguible un rico caudal de fé. De cada angustia, de cada fracaso, de cada zarpazo que le otorga el destino, parece sacar nuevos alientos para proseguir su marcha azarosa y patética. Llega, incito, a padecer mutilaciones en su carne trabajada. Más todavía, porte el dolor moral supera al dolor físico: padece cautiverio. Y el cautiverio para el libre es la más negra e infamante de las torturas. Sin embargo, Cervantes, no altera el fatalismo de su férrea contextura ideal. Se alza, con más bríos, si cabe, para aguantar, con temple casi superior a las fuerzas humanas, la lucha por la vida.
 Porque Cervantes, como español igualmente, todo se lo debe a sí ritmo. En medio, de sus quebrantos, en medio de sus persecuciones, en medio de sus soledades, encuentra la necesaria resignación, no para rebelarse, sino para mantenerse, sin deserciones, sin abatimientos, sin dejaciones suicidas, como un roble asaeteado por los temporales, pero nunca abatido. Todo lo intenta y todo lo prueba por mirarse, aunque maltrecho, erguido. Y es estudiante, y soldado, y arbitrista y alcabalero. Cualquier cosa, hasta la más baja y entinada, para ser, al fin y al cabo, el más luminoso y fe­ cundo de todos los españoles de antes, de entonces y de siempre. Está a ras del suelo, pero asciende; está herido, pero se impone; está preso pero triunfa. En su alma milita el espíritu cristiano, y templado en tal fortaleza sabe que no se llega a la cumbre fácil­ mente, sino. Después de haberse dejado jirones del propio ser en las encrucijadas de todos los caminos. Así con el dolor de cada día se tupe, afianza y acrisola el alma del justo. ¿En cuántos españoles no pervive esta misma semblanza?
 Análogo heroísmo aureola su vida de escritor y de poeta. Cervantes es un hombre de letras a la edad madura. Como en los demás perfiles de su prodigiosa humanidad, aquí también le acucia una vida tumultuosa y tremenda, pero cabal, íntegra y florecida. Para proseguir mañana sabe ganarse la trinchera de cada día.
 En este punto, Cervantes, además de ser un español exacto, es un gran español, por añadidura. Posee las características peculiares de los grandes españoles. No se olvide que nace en Castilla, la tierra parda, llana y dilatada que hace los hombres por el placer
 de gastarlos. El ambiente gana a nuestro héroe y lo circunda para siempre, porque siempre, Cervantes, en el éxodo, en la libertad o en el caos, es austero, leal y recto. Tan recto que no pueden apartado de su rectitud ni la miseria, ni el hambre, ni el infortunio.
Estas calamidades no hacen sino probarlo en su derechura inmutable. La fé, es la coraza que guarda, como un tesoro, tanta arrogancia espiritual.
 Joven, un niño todavía, se traslada, con los suyos, a Sevilla. Allí transcurren esos años en que el alma de un hombre pasa de las ternuras nebulosas a las meridianas confianzas de la vida. Lo irreal adquiere delimitación y matiz. El ensueño se torna visión directa. Y aquí, en este punto, se fragua el milagro vital en la naturaleza de Cervantes que tanto ha de influir, más tarde y ya definitivamente, en la obra poderosa del genio. Con Cervantes está la planicie. La lleva, como un augurio, en los repliegues de su espíritu. Sobre esa planicie promueven su danza los grandes montón de la fantasía. Son los motivos que han de servir, como de contraste, a esos otros, más claros y risueños, que por su estancia en Sevilla, ha de ofrendarle, como una bendición, la Ciudad de la Gracia. Esta es la huella impere cera de su primera formación: el espíritu de la ciudad que, al chocar y fundirse con la adustez que le infiltró la Castilla ascética, produjo la maravilla de un estilo sin par. Porque fue Sevilla la que metió en Cervantes, como un aire nuevo y ligero, toda la veta de humor, de sarcasmo y de alegría que hay en la obra prócer del escritor.
 Se ha hablado del destino sevillano de Cervantes. Quizá estaría más en razón hablar del «sino sevillano, de Cervantes. Ese sino se cumple. Se cumple, como tantos otros, en su existencia aventurera y desventurada. Tenía que ser así, por inescrutables designios de Dios. Sobre el yermo de Castilla venta la magia del clavel sevillano. La tiesura, la gravedad, la adustez se ungen, súbitamente, pero elaboradas con lentitud, por el donaire, la chispa y el ángel. El ruiseñor ha hecho nido en el ciprés. Porque es en Sevilla, donde Cervantes concibe y traza el Quijote. Huelga advertir que Sevilla era por entonces como lo es siempre, pero más en aquella ocasión por su cultura, su riqueza, su población, el marco adecuado para toda creación imaginativa. En Cervantes lo fué más por el contraste de los dos mundos pequeños que acababa de surcar, desde el corazón de Castilla al sur, estremecido de resurrecciones, de España.
 Cuando llega la hora de la aventura Miguel milita en las filas de Lepanto, y luce en su brazo manco la huella gloriosa del combate. Luego el cautiverio en las mazmorras argelinas, soportado con todo el vigor y entereza de un alma prócer en la que se va gestando la luz del genio. Y Castilla de nuevo para consolidar la madurez, para alumbrar definitivamente al escritor y al poeta, que se ha impuesto con voluntad férrea a las persecuciones dar la adversidad.