En este original libro de memorias, su autor, una de las figuras más destacadas en el panorama político español de los últimos tiempos, nos refiere temas tan apasionantes como la legalización del Partido Comunista, la dimisión de Adolfo Suárez, la propuesta de sucesor, la investidura y el gobierno de 1981, lo que pasó después del 23F, el orto y el ocaso de UCD, la mal llamada mayoría natural, la cuestión autonómica, la polémica atlántica, las negociaciones con el Mercado Común, los empresarios y la política económica. A todo ello se añaden tres comentarios en tono desenfadado sobre el complejo de la Moncloa, los Consejos de Ministros y los tránsfugas. Al final figura un breve ejercicio de autocrítica que hace el autor “sin propósito de enmienda”. Al evocar unos años decisivos en la historia inmediata, el autor extiende hasta hoy sus comentarios críticos. A sus opiniones se unen las de muchos políticos de nuestro tiempo, a los que se atribuyen frases auténticas, tomadas literalmente de los cuadernos que le servían al autor como herramientas de trabajo en los Ministerios y en la Moncloa, o de las cartas que conserva. Entre la crónica, el drama, la polémica y la ironía, el lector se siente desde las primeras páginas en el centro mismo de los hechos que han marcado la historia reciente de España. Esto, aunque otra cosa sugiera la portada, no es un libro de memorias. Ante todo porque ni siquiera es un libro: le faltan, para serlo, sistema y unidad. Y, además, porque tampoco las páginas que siguen quieren dar cuenta de una vida, o de una parte de ella, ni se acomodan a un orden cronológico, ni quien las escribe se siente lejos del relato, sino demasiado cerca de él y todavía preso en las pasiones que lo animan. El autor es de natural pendenciero y, al evocar unos años decisivos de la historia reciente, arma pendencia con las doctrinas y con las personas, cede (aunque había hecho propósito de no ceder) a la tentación apologética y no se recrea apenas en la autocrítica, tan pasada hoy de moda por la decadencia de los marxismos ortodoxos y el creciente desuso de la confesión. Lo que resulta es una serie de crónicas trufadas por algunas reflexiones, siempre en primera persona del singular; el autor cae en el feo vicio, que tantas veces ha reprochado a los periodistas, de mezclar información y opinión. Aunque en las páginas que siguen no sólo habla el autor, sino también los políticos de su tiempo a los que se atribuyen frases y opiniones auténticas, tomadas literalmente de los cuadernos que le servían al autor como herramientas de trabajo en los Ministerios y en la Moncloa, o de cartas que conserva. Datos y glosas se ordenan en capítulos casi monográficos que tratan estos variopintos asuntos: la prehistoria de la transición, la dimisión de Suárez, la propuesta de sucesor, la investidura y el Gobierno de 1981, lo que pasó después del 23F, el orto y el ocaso de UCD, la mal llamada mayoría natural, la cuestión autonómica, la polémica atlántica, las negociaciones con el Mercado Común, los empresarios y la política económica. Al final se divierte el autor, y espera que también el lector se divierta, con cuatro estrambotes: el primero es un comentario sobre el complejo de la Moncloa, en los dos sentidos que suelen darse a la expresión. En el segundo el autor levanta un poco, sin faltar a la discreción jurada, el telón que oculta al público las arcanas reuniones de la Moncloa, a la vez que intenta la semblanza afectuosa y festiva de unos cuantos hombres singulares, animales raros de la fauna política, que fueron Ministros allá por los años de la extinta UCD; son fuente documental para esas confidencias y esas semblanzas las Órdenes del Día de los Consejos de Ministros, que guarda el autor profusamente anotados; como los de la transición duraban mucho, el tedio iba apoderándose del Gabinete, que no hay tensión que aguante diez horas seguidas, y era posible —y hasta saludable— tomar notas frívolas al margen de las graves cuestiones que se llaman de Estado. El tercer estrambote se titula «Nominilla de tránsfugas», así, en diminutivo porque, entre las docenas posibles, sólo incluye dos nombres, ciertamente notables, cuyos procesos se relatan con buen humor y se documentan con mejor seriedad. Cierra esta colección de tan varias lecciones un estrambote cuarto, breve examen de conciencia, sin dolor de corazón y con un título amparado en Zola: «Yo me acuso». Es un añadido para compensar este preámbulo. ¿Por qué se ha metido el autor en esta aventura tan arriesgada? Le movió, inicialmente, un afán paleontológico: salvar algunos hechos, y algunas personas, casi olvidados ya, de una época muy cercana que se llamó la transición política. (Porque de tal manera se va hinchando la era González que parece como si entre ella y la de Francisco Franco no hubiera sitio para nada más: UCD vendría a ser así el eslabón perdido en la historia reciente de España —y quien esto escribe, el eslabón perdido en la historia de UCD. Sin embargo, al desenterrar los fósiles de aquella época se le escaparon vivos de las manos al autor, la paleontología se le mudó en crónica de actualidad y la crónica le hizo descubrir las delicias de la libertad activa de expresión, la misma libertad que tanto le mortificaba cuando, pasiva, la sufrió en el Gobierno. Temeroso de hablar, por fin, libremente ha encomendado más de una vez a una nota la travesura que no se atrevía a poner en el texto, confiando en que las notas no se las lee nadie; y así le han salido más de un centenar, la mitad académicas y la mitad festivas. Finalmente quiere dejar claro el autor que, aunque no es su propósito deducir conclusiones políticas de lo que hasta ahora ha escrito (si no es la de seguir escribiendo), algunas se caen solas del texto. Ciertamente no son originales: por ejemplo, que a UCD le pasó como a la niña de la copla: que entre todos la matamos y ella sola se murió; o que el PSOE gobierna interminablemente porque sus muchos errores son menos que los errores de los demás; o que después de cuarenta años de franquismo la derecha lleva camino de necesitar otros cuarenta para recobrarse; o que los años 76, 77, 78, 79, 80, 81 y 82 han sido un extrañísimo paréntesis de libertad y de limpieza en la historia de España. Esto es lo que tienes en tus manos, lector. Quizás al hojear el volumen se enciendan en tu ánimo las pasiones con que vivió el relato quien ahora lo escribe, o se ilumine en tus labios esa sonrisa que tanto echaban de menos en los del autor sus críticos. O tal vez no. En cualquier caso, todavía puedes renunciar a la lectura y devolver esto al mostrador o al anaquel de donde lo hayas tomado. Pero si insistes, advertido quedas con lealtad: luego no protestes, lector.
PREHISTORIA: LA LEGALIZACIÓN DEL PARTIDO COMUNISTA El 5 de abril de 1977, Martes Santo, a la 1 de la tarde, tengo despacho en la Moncloa con el Presidente de Gobierno, Adolfo Suárez. Quiere saber mi opinión sobre la legalización del Partido Comunista. Unos días antes, el Gobierno ha intentado traspasar esa decisión política al Tribunal Supremo; pero el Tribunal se ha sacudido el muerto, argumentando impecablemente que no es suyo. De ahí, «la falta de jurisdicción de esta Sala para conocer las presentes actuaciones». Ya no hay más remedio que coger el toro por los cuernos y olvidar la habilísima faena que había ligado el Ministro de Justicia. La prensa se hizo eco de una dimisión de Landelino Lavilla que Adolfo Suárez no aceptó. Suárez quiere saber si yo tengo algún inconveniente en que el Gobierno haga, sin más, la inscripción del Partido Comunista en el Registro. Le digo que no tengo ninguno, y que me parece más valiente y clara esa aceptación directa de nuestra responsabilidad. (Pronto se vería que un mayor coraje, y un menor rigor, por parte del Supremo hubieran quitado a Adolfo Suárez el mérito de una de sus decisiones más acertadas). No está el Gobierno unánime en esa línea, y el Presidente me habla de las resistencias que encuentra en algunos Ministros importantes; luego casi todos se sumarían alborozadamente a la decisión triunfadora. Pese a esas actitudes contrarias, o dubitativas, Suárez se propone legalizar inmediatamente el Partido Comunista y dar la noticia a la prensa el Sábado Santo, para diluir su previsible detonación pública en el rumor de las vacaciones que terminan. Al despedirnos me dice: «Si te empeñas, nos vemos aquí el viernes, pero yo pensaba marcharme a Avila y volver el domingo a mi despacho». (Durante un descanso del Consejo de Ministros del viernes anterior había pedido yo al Presidente que acotase un par de horas para mi despacho con él; me era indispensable su apoyo en el complicadísimo proceso de municipalización del metro madrileño; pero, sobre todo, quería hablar con él de las elecciones, ya muy próximas, y de su organización. «Necesito despachar con el Presidente aunque sea el Viernes Santo», le repetí en la mesa del Consejo al terminar mi informe. Adolfo había respondido con un reflejo rápido quitándome las cortas vacaciones de Semana Santa: «Mis Ayudantes citarán al Ministro de Obras Públicas el Viernes Santo, día 8, a las 10 de la mariana»). Pinchada su broma, le respondí que yo también me iría jueves, viernes y sábado a Ribadeo con mi familia, como así hice. Y le deseé buena suerte en la operación.
