       Las regiones políticas de Castilla. Resultado de la incorporación sucesiva de comarcas, por conquista directa, matrimonios o razones políticas, en torno a un núcleo central, la monarquía castellanoleonesa ofrecía, a principios del siglo XV, una marcada diversificación regional. El largo título de sus soberanos que encabeza los documentos públicos rey de Castilla, León, Toledo: Galicia, Murcia, Jaén, Córdoba y Sevilla, señor de Vizcaya y de Molina, traía un recuerdo constante a la lenta gestación del reino, al origen personal y dinástico de las uniones y, en una época dominada aún por el régimen de excepción y el derecho personal, a la complejidad legislativa. La fusión de todas las comarcas, con un idioma común, si bien abundante en variedades dialectales, se encontraba ya en un estado muy avanzado de desarrollo. La diversidad regional alcanzaba aspectos sociales y económicos, pero no políticos. Sustancialmente, el gobierno y la administración de todas las regiones que se engloban bajo el nombre de reino de Castilla, eran uniformes.      El proceso de reconquista y repoblación del país se reflejaba en la existencia de cuatro zonas de estructura económica diferente. La costa septentrional, de Fuenterrabía a Bayona de Galicia, y la estrecha franja que asciende, por cortos valles, hacia las altas montañas cantabroastúricas, tierra que nunca había sufrido la colonización del islam, había permanecido, en general, dentro de un régimen de pequeña o media propiedad y con un tipo de explotación agrícola y ganadero mixto, apenas evolucionado desde los tiempos finales de la Edad Antigua. Solares de hidalgos que en muchas ocasiones buscan fortuna en el corazón del reino y fundan poderosas familias señoriales. El hidalguismo es nota característica y casi exclusiva; no pueden darse, salvo en Galicia, los grandes señoríos. Todavía en el siglo XVI se rechaza en Vizcaya a quienes no sean hidalgos y nos dirá Lope de Vega- muchos buscan una ascendencia asturiana para probar así su hidalguía.      La segunda zona, la Meseta septentrional, tierra repoblada en régimen de presura, que conserva sus behetrías hasta fines del siglo XIV, no puede resistir el impacto de la creciente absorción señorial; sobre ella veremos formarse las dos terceras partes de los señoríos. Es la tierra del pan y del vino símbolo de riqueza en la Baja Edad Media-, eminentemente agrícola, aunque cruzada por las grandes cañadas por donde el ganado trashuma te pasa, a compás de las estaciones, de los pastos de Extremadura a los de la Montaña. El paso de la lana alimenta los grandes mercados de Burgos, Medina del Campo y Segovia.      La Meseta meridional; incluyendo en ella las estribaciones septentrionales de la cordillera central, incorporada desde finales del siglo XI hasta principios del XIII en marcha ya el gran fenómeno de la transformación económica europea, ha visto nacer, en las zonas más alejadas de la frontera del Islam, los grandes municipios: Segovia, Ávila, Plasencia, Toledo, Cáceres, Trujillo, Medellín, Talavera, etc., y en las más cercanas, las tres grandes Órdenes Militares: Calatrava, Alcántara y Santiago, que constituyen por sí solas la más formidable potencia económica del reino. Tierra ganadera, produce para la exportación, tolera difícilmente la pequeña propiedad y posee escasa densidad de población. En el curso del siglo xv veremos cómo los municipios pierden su libertad, absorbidos por estados señoriales muy potentes Mendosas y Zúñiga, sobre todo que les sustituyen en su función administrativa sin modificar para nada el género de vida.       La zona de incorporación más reciente está formada por los valles del Guadalquivir y del Júcar. También aquí existe la ganadería, pero ha cedido el paso en importancia al aceite, los vinos de precio, los cueros y los cultivos de huerta. Penetrada de influencias musulmanas que no cesan, causa de la presencia de la frontera granadina, su población Al amparo de sus flotas de guerra y de los tratados diplomáticos, mercaderes y marinos establecieron en la costa atlántica de Flandes y de Francia una red de factorías cuyos orígenes pueden remontarse hasta la primera mitad del siglo XIV. A partir de 1430 estas factorías se consolidan y desarrollan. La reconquista francesa, a la que contribuyeron no pocas veces los navegantes vizcaínos, favoreció directamente el comercio castellano. Vencedores de la Hansa en una larga guerra de corso (1419-43), los marinos de Castilla consiguieron imponer a los alemanes un tratado (6 de agosto de 1443) que reconocía su monopolio sobre el comercio de La Rochela y sobre el transporte de los vinos de Gascuña. Hasta fin de siglo la hegemonía naval castellana sobre el golfo de Vizcaya permanece inconmovible.       Tres son las principales colonias mercantiles de Castilla en el Atlántico. La más antigua y, a la vez más importante, es Brujas. Acogida a privilegios que se remontan a 1348, la constituían dos comunidades, castellana y vizcaína, no siempre en relaciones muy cordiales entre sí. Desde 1447 Juan II reconoció a la nación española de mercaderes de Brujas como entidad autónoma, autorizando la libre elección de cónsules y priores. Roen cuenta también, desde su liberación en 1450, con una importante colonia mercantil española que proporciona a Normandía y la cuenca del Sena, aparte de la lana, hierro y cueros, vinos, higos y pasas, adquiriendo, en cambio, arenques y trigo. Los organizadores de esta factoría parecen haber sido un influyente comerciante burgalés, Íñigo de Arceo, y dos hermanos, Juan y Martín Pérez, nacidos en Durango. En 1458 los muelles de Rouen recibieron la carga récord de 26.000 balas de lana procedentes de Castilla. La última de las grandes factorías, en Nantes, no se organiza hasta 1459, como consecuencia de un solemne tratado de amistad con los duques de Bretaña. En la segunda mitad del siglo xv, cuando se produce por razones políticas una crisis económica interna en Castilla, Bretaña se convierte en la principal suministradora de trigo a las provincias vascas;       El despliegue de su potencia marinera empujó además a Castilla hacia el Mediterráneo. Desde fines del siglo XIV los puertos meridionales de la Península habían conocido una intensificación en la concurrencia de comerciantes italianos a quienes la expansión otomana y las conquistas de Tamerlári dificultaban el acceso a las costas de Asia. Sevilla, y también Cartagena, conocieron un tráfico mercantil inigualado. Desde Castilla se exporta-han a Italia lanas y cueros. Además, los marinos cántabros actuaron como intermediarios entre Flandes e Italia. Cuando, tras el saqueo efectuado por Alfonso V de Aragón en 1423, Marsella comienza lentamente a renacer, apela, para sus comunicaciones con el exterior, a los servicios de navegantes vizcaínos y guipuzcoanos que en gran número aparecen en la costa del Mediterráneo occidental desde mitad de la centuria. El trigo es también aquí uno de los principales objetos de tráfico.       Marsella, Vasco Gómez de Santiago, aparece mencionado desde 1439. Castilla acusó un rápido enriquecimiento. Es precisamente bajo el gobierno de Enri­ que IV cuando Sevilla alcanza su apogeo, y muchas ciudades Valladolid, Burgos, Segovia, Toledo- se elevan al rango de las principales de Europa. Paños finos y tablas pintadas vienen de Flandes. Las viviendas de los nobles se hacen suntuosas y sus castillos son una mezcla de fortalezas roqueras y de confortables y lujosos palacios. Sin embargo, esta economía rudimentaria, aunque próspera, tiene una base muy estrecha y, por tanto, muy poca estabilidad. La distribución de riqueza es muy desigual; regiones noteras, amplios sectores de población, quedan al margen de tal prosperidad. Exportadora de materias primas, Castilla está sujeta a los avatares de un complejo mercado internacional que no puede dirigir; una caída en el precio de la lana, una crisis del trigo, por ejemplo, podían tener para ella las peores consecuencias. Por otra parte, los dos monarcas castellanos del siglo xv, que habían recibido de Enrique III la herencia de una política abiertamente mercantilista, no supieron encauzar en provecho propio esta corriente comercial. Desde mediados de siglo Juan II enajena en manos de particulares los diezmos de la mar, que las Cortes reputaban principales rentas del reino, privando así al Estado de una sanea­ da fuente de ingresos. Emisiones de moneda de baja ley, salida de metales preciosos, restricciones e impuestos en el comercio interior del trigo, desorden fiscal, producen una inflación casi continua. Víctimas de ella son los campesinos, entre los que se aprecia la tendencia a la emigración hacia lugares de señorío, en donde pueden encontrar la protección de los nobles. No parece, sin embargo, que este movimiento inflacionario haya alcanzado nunca un grado extremo.       En síntesis, la economía castellana del siglo xv podría definirse como frágil y próspera. La monarquía. El gran fenómeno político, que sirve de argumento a la historia castellana del siglo xv, que explica la larga serie de violencias, golpes de Estado y guerras civiles, es la contienda entre nobleza y monarquía. Sin discutir en ningún momento la conveniencia de que el Estado se encuentre dirigido por un rey, cada uno de los dos sectores en pugna aporta al campo de lucha su interpretación del régimen político. Aquí reservaremos es	una libertad de historiador para simplificar conceptos el nombre de monárquico al partido que busca un fortalecimiento de los poderes del rey. La nobleza aspiraba a dar al Estado una estructura que ligase en forma en cierto modo contractual al monarca con los miembros de una poderosa aristocracia cuyos recursos crecían sin cesar. La pugna permitió, por curiosa paradoja, el fortalecimiento económico y social de la nobleza de forma tal, que, al fin de ella, el rey pudo recobrar su poder absoluto en el orden político, pero no en el administrativo.       La monarquía no es solamente una forma práctica de gobierno; es una teoría que los juristas Álvaro Pelayo, Alonso de Madrigal, Rodrigo Sánchez de Arévalo insisten en considerar como el más perfecto fundamento de un régimen político. No hay incoa pasibilidad entre el hecho de la monarquía y el principio de que el poder reside en la comunidad; al contrario, de la suma de ambos principios nace la concepción del poder real como un deber y no como un derecho, característica de la Baja Edad Media. Cuando, en 1385, en una de las más agudas crisis dinásticas, Juan I, vencido en Aljubarrota, acude ante las Cortes de Valladolid, en su parlamento regio despliega ante los procuradores una inter­ prestación del poder monárquico enteramente de acuerdo con esta concepción y le compara con el que un padre tiene sobre sus hijos.      A lo largo de toda la centuria, pese a su debilidad y a sus fracasos, el prestigio de la monarquía no cesa de crecer: en el aumento del poder del rey ve un amplio sector de población el único remedio a la confusa situación que, en un orden económico y administrativo, ha provocado el desarrollo del régimen señorial. Apremiantes llamadas a la conciencia de Juan II se escuchan en las Cortes desde 1440, independientemente de. que sean don Álvaro de Luna o los infantes de Aragón la facción hegemónica. Cuatro días antes de la primera batalla de Olmedo, ratificando la ley XXV de las Partidas, Juan II prometió a los procuradores de las ciudades ejercer personalmente su poder en el futuro. De nuevo en las Cortes de Burgos, el 16 de abril de 1453, apenas preso don Álvaro de Luna. Gestos vacíos, pero que en su sentido propagandístico nos enseñan lo que entonces se consideraba como más grato al país. Y bajo Enrique IV, las peticiones de los procuradores se hacen apremiantes: en las Cortes de Ocaña de 1469 el tercer estado, bien que reducida su influencia ya a muy poca cosa, recordó al soberano que el primer deber de los reyes es reinar.       Los órganos de gobierno. En el cuadro de instituciones públicas la influencia francesa es muy acusada, especialmente desde la guerra civil de 1368, que produjo el entroniza miento de la casa de Trastámara. Los organismos que auxilian al monarca en sus funciones pueden ser divididos en cuatro grandes grupos: Corte, Cámara, Audiencia y Cortes. En la forma en que funcionan en el siglo xv, puede decirse que son creación directa de la dinastía, si bien poseen precedentes que remontan sus orígenes a más de un siglo. Antes de 1368, sin embargo, no ha habido una concepción del gobierno como estructura de instituciones alrededor de un poder central.      La Corte, antigua Curia; hace referencia a las funciones públicas del monarca, si bien no se constata en Castilla, como en Inglaterra, por ejemplo, una clara diferenciación e dichas funciones públicas y las privadas. El organismo central de la corte es el Consejo Real, que coordina la acción de los múltiples oficiales. Los oficios de corte devengan emolumentos que son llamados quitaciones. Según el Ordenamiento de las Cortes de Toro de 1371, aún vigente, hay en la corte dos clases de oficios: unos, desprovistos de jurisdicción: almirante, alférez -desde 1382, condestable y monedero mayor; otros, dotados de ella: entregador de la Mesta, alcalde mayor de sacas, adelantados y merinos mayores. De ellos dependen numerosos oficiales subalternos.      El Consejo Real, organizado por Enrique II en 1371, y definitivamente por Juan I en 1385, había sido concebido, en principio, como una representación permanente de las Cortes, con doce miembros, tomados por igual entre los tres estamentos de aquéllas. En 1387 los procuradores de las ciudades habían sido sustituidos por letrados, y el Consejo se había convertido en instrumento de la monarquía, orientado en gran parte hacia el ejercicio de la justicia. La amplitud de funciones, desbordando la capacidad de los consejeros, obligó a desdoblar el organismo. Juan II creará un Consejo de justicia independiente, en relación más directa con la Audiencia. El Consejo Real, descargado así de enojosas tareas, pasó a ser el centro del gobierno de Castilla; sin funciones concretas y por ello sin limitaciones en su poder- y sin número fijo de miembros, fue el instrumento de gobierno de la oligarquía nobiliaria. Débilmente, las Cortes se opusieron a esta evolución, suplicando en 1419, en 1425 y en 1432 que se admitiera nuevamente en él a los procuradores de las ciudades; en todos los casos se les respondió con desdeñosa negativa. En el siglo xv las reuniones del Consejo son, generalmente, muy concurridas; no hubo una limitación en las admisiones y, casi por derecho propio, se daba entrada en él a los miembros de la alta nobleza cuando estaban presentes en la corte. Del Consejo Real depende toda la administración provincial y local; en él se nombran los corregidores.      La Cámara es, en un sentido estricto, el organismo fiscal de la casa del rey, del que la Cancillería es organismo diplomático. Cámara y Cancillería están estrechamente unidas. Los emolumentos que devengan los oficios dependientes de la Cámara son llamados raciones, nombre que alude bien a las claras a su origen privado. Desde el Ordenamiento de lanzas de las Cortes de Guadalajara de 1390, dependen también de la Cámara las tropas organizadas en servicio permanente y directo del rey. Estas tropas han caído dentro del ámbito señorial; se encomienda a los nobles que perciben una renta anual de1.500 maravedís por lanza el reclutamiento y conservación de las unidades. El ejército es así una fuente de rentas y de poder. para la aristocracia. Según el Ordenamiento de Toro de 1371, los oficios de la casa del rey se dividen también en dos clases: privados de jurisdicción mayordomo, copero, repostero, porteros mayores, que recuerdan más claramente su origen de servicio privado, y dotados de ella canciller, notario, alguaciles y alcaldes, que son, prácticamente, ejecutores de la justicia.       La Audiencia, alto tribunal de apelación, regularmente pagado y sostenido, es el órgano supremo de la justicia civil, mientras el Consejo lo es de la criminal. Creada en 1371 por Enrique II, reorganizada en 1387 por Juan I, desde esta fecha vio limitadas sus funciones a los pleitos civiles. Desde 1419 estuvo compuesta por diez oidores, con ejercicio en turnos de seis meses por mitad, y un prelado presidente. Instalada en Segovia, excepción hecha de un corto plazo en que se la trasladó a Valladolid, su funcionamiento fue, antes de 1474, muy defectuoso. Las quejas de las Cortes se repiten con frecuencia, pero hay en ellas un exceso de celo: para los procuradores la Audiencia ofrecía mayores jaranitas de una justicia independiente y objetiva que el Consejo; en 1440 se atrevieron a solicitar se suspendiera la actuación de éste.      No puede parangonarse a las Cortes castellanas del siglo xv con ningún organismo representativo de tipo moderno. Tan sólo diecisiete ciudades acostumbraban a ser convocadas: Burgos, Toledo, León, Sevilla, Córdoba, Murcia, Jaéncapitales dereinos, Zamora, Toro, Salamanca, Segovia, Ávila, Valladolid, Soria, Cuenca, Madrid y Guadalajara, y de ellas no todas ejercieron siempre su derecho. Regiones enteras de vital importancia, como Galicia, Asturias, Extremadura y el País Vasco, quedaban al margen de la institución. Rivalidades internas trabajaban además a Burgos, León y Toledo, que disputaban la primacía en el voto; honor inútil. Todo un enorme sector social, aquel que hubiera debido encontrar en las Cortes la ocasión para alzar su voz, quedaba fuera de ellas: las de Palencia       de 1431 dispondrán que no puedan ser designados procuradores en Cortes los labradores ni los pecheros. Las elecciones de procuradores no fueron nunca libres; a medida que las ciudades caían bajo la influencia de la alta nobleza, era ésta la que imponía a sus candidatos cuando no designaba el rey directamente a los representantes de cada ciudad. La insistencia con que desde 1430 reclaman las Cortes libertad en las elecciones, es la mejor demostración de cuán lejos estaban de alcanzarla.       En conclusión: puede afirmarse. que Castilla carecía en el siglo xv de toda sombra de gobierno representativo. Procuradores de las ciudades que son hidalgos y, a menudo, cortesanos designados directamente por el rey; municipios que defienden como privilegio exclusivo el derecho a asistir a las Cortes, que es un derecho a quejarse; no a deliberar; organismos éstos en que no están incluidos, social ni territorialmente, más que unos sectores restringidos del país, su influencia tenía que ser necesariamente muy pequeña. A nadie podían representar. Si, en cierto modo podemos considerar que el gobierno de Castilla. tiene una base contractual y no absoluta, ello se debe a. la vigencia de la moral católica, que obliga a todos, y a la existencia de fuerzas que a tenor de las circunstancias se, ayudaban o se combatían: la oligarquía nobiliaria hay que incluir en alto clero y el rey. Este cuenta con la adhesión del pueblo, porque ve a menudo la suprema esperanza de la justicia; aquélla posee riqueza y poder veamos, pues, quiénes constituyen esta oligarquía nobiliaria.        La oligarquía nobiliaria. De entre la nobleza de nuevo cuño, consecuencia de las mercedes enriqueñas, emergen unas cuantas familias que por acumulación rápida de rentas y del señorío se convierten en los árbitros de la situación política castellana del siglo xv. En este aspecto la guerra civil de 1368 puede ser considerada como un hecho decisivo en la historia de España. Los secuaces de Enrique de Trastámara se convirtieron en , beneficiarios del nuevo régimen; algunos procedían de otros reinos peninsulares y habían llegado pomo simples capitanes en busca de fortuna: La tendencia general a la fundación de mayorazgos, la continuidad en sus aspiraciones y la clara conciencia de clase permitieron a lo largo de los años la consolidación de linajes que, a juzgar por la riqueza y prosperidad con que se les encuentra en el siglo xv, difícilmente podría creerse hayan tenido un origen tan humilde y tan reciente. Juan I y Enrique III, obligados a luchar contra sus ambiciosos parientes, buscaron el apoyo de esta nueva nobleza, entonces modesta, atrayéndola a la corte para hacerle ocupar los puestos claves del gobierno. En general, los nobles correspondieron mostrándose fieles. A principios del siglo, Mendosas, Zúñiga y Velasco recibieron, en tierras y en títulos, el premio de esta fidelidad. Las nuevas generaciones pretendieron mantenerse en el poder lo mismo que se mantenían, por herencia, en las posesiones. Así, pasaron a constituir una oligarquía, con conciencia de clase e ideales políticos definidos, cuya influencia sobre la sociedad española ha sido de enorme importancia. A la hora de considerar el papel político de esta oligarquía es necesario sumar en el número de sus componentes a los principales prelados del reino, especialmente los arzobispos de Toledo, Sevilla y Santiago. Pero si éstos juegan un importante papel político, no participan en la obra de intensa transformación social que la nobleza impulsa.       Exactamente quince linajes, con un total aproximado de dos docenas de estados señoriales, se mueven en la escena política castellana de la quinceava centuria. Su influjo procede, en primer término, de su enorme riqueza, de la muchedumbre de plazas fuertes que poseen. Una Liga de todos estos linajes lo que no se dio nunca hubiera podido       Entre la frontera de Aragón, el reino de Murcia y el núcleo central de la Orden de Santiago se ha creado un señorío muy importante: el marquesado de Villena. Viñedos y huertas alternan con el pastoreo; se encuentra en la ruta de Alicante y Cartagena hacia el corazón de Castilla. Todavía son muy numerosos los arrieros cuando pasa por esta tierra la fantasía de don Quijote de la Fuente. Enrique II le había creado para uno de sus más importantes favorecedores: Enrique III le incorporó de nuevo a la Corona en 1398. Dominio extenso y rico, despertaba apetitos: el infante don Enrique, que era ya maestre de Santiago, pretendió que se le entregase como dote de su esposa Catalina; fue a parar, finalmente, a manos de don Juan Pacheco, el valido de Enrique IV.       El 17 de noviembre de 1383 Alfonso Yáñez Fajardo fue nombrado adelantado del reino de Murcia; en 1387 se le dio en señorío Alhama. Desde entonces el cargo se conservó en la familia. Lentos y seguros, los Fajardos extienden su dominio a todo el reino, que acaba convirtiéndose en un patrimonio. La guerra entre dos primos, Alfonso, apellidado el Bravo, y Pedro, adelantado mayor, que terminó con la victoria del 8egundo, es un mero episodio, una querella familiar que no afecta al destino del reino. Desde 1465, dueño enteramente de Murcia, Pedro Fajardo actúa con absoluta independencia.       Dos grandes linajes de la Baja Andalucía, los Guzmanes y los Pon ces de León, absorben la riqueza y la atención. Apenas si algún otro, como los Fernández de Córdoba, condes de Cabra, o los Aguilares, consiguen hacerles sombra. Ambos blasonan, con justicia, de remota antigüedad. Los Guzmanes descendían de Alonso Pérez de Guzmán, héroe de Tarifa. Partidarios de Enrique II, sufrieron en la guerra civil pérdidas que aquél compensó con creces. Desde 1371 Juan Alfonso de Guzmán es promovido al condado de Niebel. Huelva, Niebla, Alfarache, Almonte, San Juan del Puerto, Trigueros y Valverde del Camino-, al que se añaden pronto Vejer, Chiclana, Sanlúcar de Barrameda, Monteagudo, Ayamonte, Lepe y Bollullos. Exportadores de vinos caros, que en Inglaterra tenían, a través de: Flandes o de Portugal, un elevado precio, se enriquecieron. Desde 1470 puede considerárseles árbitros de Sevilla. El 17 de febrero de: el condado se transformó en ducado de Medina-Sidonia.       Los Ponce de León, amigos primero, rivales enconados de los Guzmanes después, eran señores de Marchena; su posesión de esta ciudad se remonta, por lo menos, a 1309. Sobre los despojos del infante don Enrique, Pedro Ponce de León fue creado conde de Medellín (8 de diciembre de 1429). En 1440, al hacerse restitución de bienes al infante, Juan II hizo a Pedro Ponce conde de Arcos, segregando esta ciudad de la jurisdicción de Sevilla. Se incorporaron además Mairena, Rota, Bailén, Pruna, Guadajoz, Paradas y Cádiz. El segundo conde de Arcos, Rodrigo Ponce de León, será creado marqués de Cádiz. El argumento central en la historia castellana del siglo xv es la lucha entre estas quince familias que aspiran a redondear sus dominios- y el rey. Pero hemos de borrar de una vez para siempre la idea, a menudo repetida, de que se trata de una lucha entre la ley y un conjunto de aves de rapiña. La nobleza tiene su propio concepto político, muy respetable, por cierto, cuyas consecuencias no podemos medir porque nunca logró la victoria plena de sus aspiraciones. Si es cierto que en el poder personal del monarca ven muchos el respeto a la ley y al orden, no lo es menos que en los programas de gobierno esgrimidos por la aristocracia existen principios de gran altura política. Como en todas. las contiendas de gran alcance, es muy difícil decir en ésta de qué lado estaba la razón. Lo que importa al historiador es constatar que en el siglo xv se produce en Castilla un fenómeno de aristocratización: la economía, la sociedad, la cultura, la vida misma, se organizan al servicio de esta clase dominante cuya influencia ha descendido hasta las últimas capas de la población. Es ahora cuando al imponer un tono de vida se fundamenta hidalguismo, que será la característica de nuestra sociedad bajo los Austrias.              El tono de vida. El predominio de la oligarquía nobiliaria no se reduce a un ámbito meramente político. Crea normas de vida, un ideal, de que se impregna la sociedad entera de este momento, la época del gótico flamígero. Tanto más cuanto que no existe la contrapartida de una burguesía fuerte, Hay siempre una tendencia natural en los hombres a formar la regencia. Enrique III murió el 25 de diciembre de 1406, cuando contaba solamente veintisiete años. Su gran obra, el establecimiento de un sólido régimen monárquico, se viene abajo en pocos años, y la bandera de partido que no hace mucho esgrimieran contra él gobierno por los parientes del rey- vuelve a alzarse de nuevo. Cuando redactó su testamento no se le ocultaba al Doliente esta posibilidad; de ahí que tomara curiosas precauciones para equilibrar influencias y salvar el trono a su hijo Juan, nacido el 6 de marzo de 1405, ante quien se abría la perspectiva de una larga minoridad. El testamento es muy importante como muestra del concepto que Enrique III tenía de su gobierno y también de las dificultades que el establecimiento de la futura regencia habría de soslayar.       El gobierno de la Corona fue encomendado, proindiviso, a su hermano el infante don Fernando, y a su viuda, la reina Catalina de Lancáster, con la condición de que si estaban separados se hiciera entre ambos un reparto de provincias, y si entre ellos había desacuerdo o discordia, el Consejo Real actuara de mediador. La custodia del rey se confiaba a Diego López de Zúñiga y a Juan Fernández de Velasco, nobles a quienes el difunto monarca había elevado -son tronco de los condes de Plasencia y de Raro- y en quienes confiaba. La educación quedaba a cargo de don Pablo de Santa María, obispo de Cartagena, judío converso burgalés. Las mandas particulares se encomendaban a este mismo prelado, al condestable Ruy López Dávalos y a dos franciscanos que, como consejeros y como diplomáticos, habían servido bien al Doliente: fray Juan Enríquez y fray Fernando de Illescas. En todo había una nota de mesura, de equilibrio, de sensatez. El Consejo quedaba en primer plano como entidad moderadora frente al poder ejecutivo de los tutores; la voluntad del rey prohibió introducir en él modificaciones. Pero Enrique III era agudamente realista y contaba con las ambiciones familiares de su hermano; asegurando su fidelidad, ordenó que la mayor de sus hijas, María, heredera del trono si Juan moría sin hijos, se uniese en matrimonio con el primogénito del infante, Alfonso, que luego sería el Magnánimo. Este y todos sus hermanos, entonces niños menores, tendrían derecho nato a sentarse en el Consejo.       Estos son los hechos, la base de partida para el programa político de Fer11ando de Antequera. Porque Fernando tenía un plan de gobierno que no se reducía solamente a asegurar la corona en las sienes de su sobrino c0mo interesada propaganda nos ha hecho creer. Brote de donde nace la rama menor de los Trastámara, Vicens ve en su escudo, de castillos y leones paternos, maternas barras de Aragón, el símbolo de su futuro destino. En 1407 ningún noble podía parangonarse con él. Años de paciente acumulación le habían elevado a un poder incontrastable. Duque de Peñafiel y señor de Lara ésta definitiva mente de Vizcaya, cuya vida económica la orientaba por rumbos diferentes-, tenía en sus manos algunos de los puntos claves del reino: Medina del Campo, Olmedo, Cuéllar, San Esteban de Gormaz, Castrojeriz, Villalón, Urueña y, por su matrimonio con Leonor de Alburquerque, la ricahembra, un condado con tres núcleos de tierra, en torno a Raro, a Ledesma y Alburquerque. Medina, Olmedo, Cuéllar y Villalón constituían especial­ mente puntos neurálgicos de la vida económica de Castilla: lana, trigo y cueros. Aunque le faltasen salidas directas al mar, el señorío del infante se beneficiaba intensamente de las corrientes comerciales, a las que en cierto modo controlaba. Fernando, que había hecho de Medina su residencia favorita y, probablemente, había fundado u organizado sus famosas ferias, no fue inconsciente de esta dirección económica de su país; cuando las Órdenes de Alcántara y de Santiago caen bajo su vigilancia, trasplanta a ellas una organi­ nación destinada a lograr un mejor rendimiento de su riqueza ganadera.      De momento se ignora por completo cuáles fueran las relaciones entre Fernando y • Enrique III, de quien, hasta 1401, fue considerado probable sucesor.      Fernando proyectó aprovechar estos años en que el destino le colocaba al frente de la más importante monarquía peninsular todo hacía prever una regencia de tres lustros para convertir a su familia, rama menor de los Trastámara, en una potencia indes tratable. Puso en juego para lograrlo todos los recursos de una paciencia política ejercitada muchos años atrás y una propaganda de tipo moderno. Él, cabeza del estamento no­ biliario, se identifica con los ideales de la naciente aristocracia y contribuye, en mayor medida que nadie, a la instauración de la oligarquía. Se había propuesto no solamente· ser fiel a Juan II, sino publicar en alto esta fidelidad y crear, mediante ella, lazos perennes entre sus hijos y el nuevo monarca. Hacer, en suma, imposible gobernar a Castilla sin contar con su linaje. Desde el primer momento se advierte la tendencia al efectismo. Muerto Enrique III cuando aún las Cortes de Toledo no se habían disuelto, lleva ante los procuradores el testamento real y reuniéndoles en una capilla de la catedral, demasiado estrecha para ninguna deliberación seria, entona un parlamento de circunstancias muy a tono con esta postura.       La guerra es la gran empresa del infante, que espera convertirse en paladín de la Cristiandad, satisfacer sus anhelos caballerescos y obtener concretas ventajas políticas para su poder. Aunque hubo oposición al proyecto, despertó en muchos de los asistentes encendido entusiasmo. Sancho de Rojas, obispo de Palencia, Fadrique Enríquez y algunos procuradores de ciudades hablaron en su favor.      La dirección de las operaciones traía aparejadas dos cosas para el infante: la administración directa de los 45 millones de maravedís que las Cortes de Toledo habían votado, y un reparto de provincias previsto ya en el testamento. de Enrique III. Catalina de Lancáster intentó oponerse a uno y otro, pero desbordada por las Cortes, hubo de ceder. Al Consejo Real correspondía señalar la divisoria del reino; apresuradamente se hizo entrar en él a dos hijos de Fernando, Alfonso y Juan, de trece y nueve años, respectivamente, para aumentar el número de votos seguros. En el reparto correspondía al infante gobernar la mitad meridional de Castilla, contada desde los puertos de Guadarrama, incluyendo, además, todos los señoríos que, a él, como duque de Peñafiel, conde de Alburquerque y señor de Lara, correspondían, amén de Alba de Tormes y Ayllón. Es preciso tener en cuenta que todos sus señoríos, salvo Alburquerque, estaban enclavados en la mitad norte de la Península y que en su zona de gobierno se hallaban, en cambio, los núcleos principales de las Órdenes de Alcántara y de Santiago, a cuyos maestrazgos aspiraba en beneficio de sus hijos.       El plan de campaña sufrió importantes modificaciones. El reino se resintió constantemente del esfuerzo e impuso interrupciones a la ofensiva. Puede dividirse la guerra en tres fases: primera, la campaña de Setenil (1407); segunda, de tregua y contraofensiva mora, y tercera, conquista de Antequera. No se altera el ritmo normal de la lucha fronteriza: cabalgadas y golpes de mano, que excitan la romántica caballeresca, se suceden a la larga de la línea divisoria durante todo el año. En la frontera oriental el mariscal Fernán García de Herrera saqueó Sureña (12 de febrero) y, bajo sus órdenes, Pedro Malladas se apoderó de Huércal overa, que no pudo, sin embargo, conservar. En la occidental, el maestre de Santiago conquistó Pruna (4 de junio). En marzo y en junio los granadinos. responden: con incursiones sobre Priego y Lucena.	       Seguramente Fernando eligió, en principio, como objetivo lejano, a Ronda, posición dominante en un nudo de montañas, cuya conquista hubiera desarticulado el sistema de defensa. Pero cuando pudo alcanzar la frontera, el verano estaba en su última fase y, por aquel año, la ofensiva tenía que reducirse a operaciones de tanteo. Sin peligro por el lado del mar, una vez que las naos cantábricas hubieron limpiado de enemigos el Estrecho, el regente llevó sus tropas a las estribaciones de la serranía. En una semana del 26 de septiembre al 2 de octubre de Zahara fue conquistada, y con Pruna pasó a convertirse en avanzada cristiana y punto neurálgico de la frontera. Para consolidar la cuña, Fernando emprendió el asedio de Setenil. Un enorme despliegue de fuerzas hasta cinco bombardas abrió brecha en sus muros-, una terca energía, un trabajo infatigable, fueron empleados sin resultado. Durante veinte días el infante se multiplicó para armar torres de asalto, traer piedras para los cañones, acercar mantas a las saeteras. Veinte días que sus capitanes aprovecharon para destacar brillantes cabalgadas, peque­ ñas conquistas de Cañete, Ayamonte, Torre de Alhaurín, destinadas a completar el futuro alfoz de la ciudad sitiada. Pero Setenil resistió, y al comenzar el mal tiempo se produjeron deserciones en gran número. Contra su voluntad, Fernando tuvo que ordenar la retirada. Era un vencido cuando, el 10 de noviembre, hacía su entrada en Sevilla; al pasar, desde los adarves de Carmona se habían gritado insultos al ejército.       Quebrantado su prestigio, Fernando tuvo que enfrentarse nuevamente con las Cortes en Guadalajara. Bien que el portavoz de la nobleza fuese su propio hijo Alfonso, y que el primado de España, Pedro de Luna, que hablaba en nombre del clero, le fuese agradecidamente adicto, los miembros del Consejo que formaban la oposición no desaprovecha­ ron circunstancia tan favorable para fomentar la agitación entre los procuradores. Cuando el regente presentó su presupuesto de 60 millones de maravedís para la siguiente campaña, encontró una resistencia cerrada. Se hizo valer ante ellos la alarma que los ataques de Muhammad VIII contra Alcaudete habían sembrado entre las poblaciones fronterizas. Inútilmente. No le quedó al infante otro remedio que llegar a una transacción: contra la promesa de reducirse a una guerra puramente defensiva, las Cortes accedieron a votar un subsidio de 50 millones a fin de que fueran dispuestas eficaces defensas.          La tregua (1408-09) A duras penas Fernando impuso un ritmo lento a las operaciones. La iniciativa pasó así a manos de los granadinos, que en· dos etapas desarrollaron a su vez una· contra, ofensiva limitada. En octubre de 1407 Muhammad VIII llegó hasta los muros de Jaén Entre el 17 y el 22 de febrero de 1408 los musulmanes lanzaron el ataque sobre Alcaudete, Paralelamente el infante amplía el número de partidarios y afirma posiciones. Mientras negocia con Catalina recibe la noticia de la muerte de Fernán García de Villalobos, maestre de Alcántara. He ahí un puesto a ganar: Sancho de Rojas convenció al comendador mayor y a los electores para que el capítulo de la Orden eligiera maestre a Sancho, el cuarto del hijo de Fernando, no obstante contar entonces ocho años. Oportunamente solicitado, Benedicto XIII concedió la dispensa necesaria. En una ceremonia rodeada de solemnidad el nuevo maestre fue investido, a presencia de la Corte, instalada entonces el monasterio de San Pablo, de Valladolid, el 23 de enero de 1409. Con un año de diferencia los hechos vinieron a repetirse al morir, tras larga enfermedad, el maestre de Santiago, Lorenzo Suárez de Figueroa. Pero esta vez los deseos del infante, enderezados a lograr el maestrazgo para su hijo Enrique, tropezaron con una importante discordia mandador mayor de León se mostró favorable; el de Castilla, Garci Fernández de Villa García, presentó su propia candidatura. Fernando apeló al Papa enviando una embajada con el oidor Gonzalo Sánchez; el momento era, para aquél, muy duro cisma tricéfalo de Pisa y no podía arriesgarse a una comprometedora negativa. Invocando precedentes, y con la consideración de la conveniencia que para la nueva guerra contra el infiel tendría la concentración de los maestrazgos en manos del infante, éste solicitaba un nombramiento directo para Enrique, sin elección capitular y con dispensa de edad. Naturalmente, el Pontífice accedió. Justa correspondencia preparada años atrás al apresurar con él una concordia. El despechado Garci Fernández de Villagarcía huyó a Portugal y, por ruegos de la madrastra del infante, la reina Beatriz, fue admitido luego a una reconciliación.       Firmes asientos de un poder naciente que aspira a atar a los miembros de una sola familia los destinos de las coronas peninsulares, Alcántara y Santiago, con ricas encomiendas y ciudades en Extremadura, Ciudad Real y Toledo, especialmente, constituían reductos económicos formidables. Fernando -sus hijos son solamente maestres de nombre empleó su gran capacidad organizadora en apurar sus recursos y modernizar la producción. Él sienta el precedente de que los maestrazgos, sobre todo Santiago, sean pedestales idóneos para el gobierno de Castilla. Durante todo el año 1409 la corte, inmóvil en Valladolid, asistió, impotente, a este crecimiento del poderío del regente. La resistencia de la oposición estaba debilitada. A pesar de todo, y como medida de precaución, Fernando instaló al joven monarca en el monasterio dominico de San Pablo, era donde él tenía su morada, e hizo derribar la cerca del castillo cedido ya en 1390 a los benedictinos reformados para impedir que pudiera servir de refugio a sus enemigos.       Un partido, un sistema, un objetivo estaban en pie Añadiendo al realismo político su idealismo caballeresco, Fernando renovó sus planes, levantó tropas, y sin temor enemigos internos, sin preocupación por la actitud de las Cortes, emprendió, con grave son de liero, la marcha sobre Antequera.	        La conquista de Antequera es el mito que corona su obra de político; que permite. Fernando de Antequera, que vale a los escritores áulicos para la figura del infante, que le eleva a un nivel en donde las críticas no puedan el regente representa la ilación de la empresa nacional interrumpida vive un bando aragonés todo el siglo. Antequera se esgrime en Caspe como Caspe se esgrime en las guerras civiles castellanas. En realidad, Antequera fue la medida de una capacidad de organización y de mando excepcionales, ¡de una energía capaz de llevar a sus últimas consecuencias una iniciada. Siempre el sentido de la realidad junto a los ideales caballerescos: cruce de caminos, cuña que se clava en la carne del reino moro, Antequera se convierte en la avanzada cristiana desde donde la ribera malagueña y la vega de Granada quedan inermes a las espolonadas de los cristianos. Tomada Antequera, únicamente Loja -a la que de modo gráfico llaman los musulmanes flor entre espinas servía de antemural a los reyes de la Alhambra.       La operación nos es perfectamente conocida. El autor de la Crónica, Álvaro García de Santa María, estuvo, sin duda, presente en ella. Otro testigo, Alfonso Fernández de Costales, envió un relato -escrito precisamente los días de la toma de la ciudad, 16 a 24 de septiembre- al concejo de la ciudad de Murcia. Comenzó el asedio el 26 de abril de 1410, estableciéndose cinco campamentos en torno a la ciudad a fin de impedir el acceso de víveres y refuerzos. El infante había concebido un plan progresivo.      Mientras la artillería batía lentamente los muros, Sancho de Rojas, cambiada la dalmática por la armadura, instalaba una barrera de contención en un ribbat de la sierra de Abdalajís. El 6 de mayo dos hermanos de Yusuf III intentaron romper la línea: el obispo les aplastó en una reñida pelea en el lugar llamado Boca del Asno. En adelante Antequera quedó abandonada a su suerte.       Era sólo cuestión de tiempo. Para el infante el tiempo era un enemigo peligroso: Setenil lo había demostrado. Durante cuatro meses defensores y asaltantes hicieron mutuo alarde de valor. Sin desfallecer, Fernando fue cumpliendo las etapas de su plan. Bajo flechas enemigas, los castellanos, cubiertos con paveses y mantas de asalto, rellenaron los fosos. Contra los pesados armatostes de pradera los musulmanes empleaban alquitrán encendido. Todo a punto, el 27 de junio los cristianos dieron el asalto general y fracasaron; las torres de combate, las pesadas bastidas sobre rodillos quedaron incendiadas. Vuelta a empezar. El rey de Granada hizo proposiciones de paz que fueron rechazadas. Fernando hizo traer de León el pendón de San Isidoro; esta vez ocultó cuidadosamente la fecha del nuevo asalto. De pronto, el 16 de septiembre, un puñado de hombres, caballeros y escuderos, tomaron una· torre que los defensores intentaron inutilizar prendiendo fuego a la leña almacenada en sus pisos inferiores. Bajo una nube de viratones y pasadores, los zapadores batieron el muro y abrieron brecha. La ciudad sucumbió rápidamente mientras la guarnición se re­ traía al castillo; allí resistió ocho días, y acabó por rendirse. Por el campo cristiano se difundió una leyenda: los moros habían abierto un pozo inutilizado, y en el brocal encontraron la inscripción que anunciaba la pérdida de Antequera.       Fernando rodeó su victoria de solemnidad. El l de octubre de 1410 la mezquita fue consagrada al Salvador como iglesia cristiana. El regreso a Sevilla se convirtió en un desfile triunfal. Pero inmediatamente aceptó las propuestas de tregua de Yusuf y, provisionalmente, ordenó la suspensión de las hostilidades desde el 6 de noviembre, para dar tiempo a la conclusión y firma definitiva de un documento que lleva la fecha del 10 de noviembre de 1410. La urgencia de las negociaciones está explicada por la necesidad de atender a las aspiraciones que la muerte de Martín de Aragón le permitía abrigar.       Hasta su muerte, en 1416, Fernando conservará, por su cargo de regente, el control de la frontera musulmana. Su política se mantiene, en este terreno, dentro de los límites del pacifismo. Pero los repetidos acuerdos de tregua, firmados muestran claramente la mentalidad del infante. Consideró siempre la sus­ pensión de hostilidades como una necesidad provisional y se negó a admitir una pacífica convivencia entre la Cristiandad y el islam. Nunca quiso otorgar, aunque le fue solicita­ da de una y otra parte repetidas veces, una libertad de comercio. La tregua era una concesión al infiel y éste debía pagarla libertando cautivos y entregando tributos.       Castilla se preparaba. así para separar su política atlántica de Francia, conservando, sin 'embargo, la alianza con este país. Satisfecha de las ganancias que la guerra le había reportado Flandes y Bretaña son cada vez más intensamente explotadas por los mercaderes españoles-, las piraterías que alimentaban con igual entusiasmo ingleses y vizcaínos causaban una honda perturbación en las navegaciones. La fuerza era impotente para impedirlas. El• sistema que se pensaba introducir con la renovación indefinida de treguas anuales permitiría a ingleses y castellanos dar regularidad a un régimen de compensaciones mutuas ya ensayado. Al concordarse Flandes con Inglaterra de un modo semejante, las rutas del Atlántico conocieron unos cuantos años de paz y de seguridad.       Tal es el carácter de las treguas de 1410. Dos representantes castellanos, Gonzalo Moro y Pedro Velázquez de Guevara, se reunieron el 4 de enero en la frontera de Fuenterrabía con los enviados de Enrique IV, Thomas Swynbourne, alcalde de Burdeos, y Bertrand. Recíprocamente se otorgaron amplia libertad de comercio; fue establecido un tribunal de ocho miembros, mitad de cada Corona, para arbitrar las quejas que pudieran producirse por la guerra de corso. Se dio, incluso, un efecto retroactivo a sus funciones para extenderlas a cuantos actos de violencia se hubiera perpetrado, mediando treguas, durante todo el reinado de Enrique III. Considerado como una simple tregua anual, el acuerdo de Fuenterrabía no justifica la complejidad de estas medidas; bien se advertía que la intención de los firmantes era establecer un módulo nuevo en las relaciones entre ambos países. La anualidad de la tregua es un formulismo diplomático; no es difícil comprobar la confirmación sucesiva hasta 1416.       Treguas con Portugal. El acercamiento a Inglaterra implicaba de modo necesario una mejora en las relaciones con Portugal, país al que nominalmente se incluía en todas las treguas. Pero la discordia de Castilla con Portugal, que con diversas interrupciones duraba ya desde el entroniza miento de la casa de Trastámara, tenía una mayor profundidad. No sólo cuestiones económicas en	este caso puramente secundarias-, sino también querellas fronterizas, cuestiones políticas muy antiguas, se alzaban entre los dos países. Borrado lautamente el recuerdo de Aljubarrota, desaparecidas las aspiraciones de los monarcas castellanos a la corona de Portugal, se abre pasó en ambos reinos la idea de una reconciliación. Ya en 140,2, al poner término a una breve reanudación de hostilidades, Castilla en apoyo de Benedicto XIII. A principios de 1407 todos los esfuerzos de los poderes políticos de Europa para restaurar 1a desgarrada unidad de la Iglesia podían considerarse fracasados. Ni la abdicación voluntaria vía cesiones, ni el arbitraje vía transactioni ni la fuerza, como se había ensayado tiempo atrás, tenían ya la menor perspectiva de éxito. Antes de aventurarse en el difícil camino propuesto, como recurso supremo, por los universitarios, el Concilio Universal, la Cristiandad prefería aguardar los resultados del proyecto de Benedicto XIII, al que éste llamaba Durante dos años, en incesantes viajes por la costa meridional de Francia y la Riviera italiana, Pedro de Luna había acumulado una flota y mantenido activa correspondencia con soberanos y repúblicas italianas, preparando, bajo los mejores auspicios, una solemne entrevista con su rival, Gregorio XII. El Antipapa confiaba en demostrar, si no su mejor derecho, al menos su mayor fuerza, su conciencia de la soberanía e intangibilidad del Papado.       El apoyo aragonés era bien seguro: tropas aragonesas le habían sacado de Aviñón y aragonesas eran la mayor parte de las galeras que llevaban su estandarte. Espíritu realista, Pedro de Luna enfocaba el problema del Cisma bajo un doble ángulo, doctrinal y político. Por eso la llegada de dos embajadores de Fernando y Catalina, en los primeros meses de este año, ofreciéndole una completa reconciliación, fue para él anuncio de una oportunidad sin igual. Defensor del principio de que nada ni nadie puede obligar a un Papa legítimo a renunciar a su poder y de que no podía entregarse la Iglesia a los poderes laicos so pretexto de liquidar el Cisma, se preparó a convertir a los dos grandes reinos peninsulares, a él ligados por lazos antiguos de sangre y de afecto, en el reducto supremo de su autoridad, bloque defensivo de su postura y de sus principios. Tal vez no medía entonces el terrible riesgo que para la Iglesia podía suponer la perpetuación del Cisma.       El arzobispo de Toledo fue enviado a Castilla seguramente en la primavera de 1407; en su compañía, Francisco, obispo de Mallorca y tesorero papal, con la misión concreta de obtener subsidios del clero de este reino para la realización de la entrevista. A estos dos y al arzobispo de Sevilla se les encomendó la dura tarea de constituir un partido fiel              