   La Meseta meridional; incluyendo en ella las estribaciones septentrionales de la cordillera central, incorporada desde finales del siglo XI hasta principios del XIII en marcha ya el gran fenómeno de la transformación económica europea, ha visto nacer, en las zonas más alejadas de la frontera del Islam, los grandes municipios: Segovia, Ávila, Plasencia, Toledo, Cáceres, Trujillo, Medellín, Talavera, etc., y en las más cercanas, las tres grandes Órdenes Militares: Calatrava, Alcántara y Santiago, que constituyen por sí solas la más formidable potencia económica del reino. Tierra ganadera, produce para la exportación, tolera difícilmente la pequeña propiedad y posee escasa densidad de población. En el curso del siglo xv veremos cómo los municipios pierden su libertad, absorbidos por estados señoriales muy potentes Mendosas y Zúñiga, sobre todo que les sustituyen en su función administrativa sin modificar para nada el género de vida.
       La zona de incorporación más reciente está formada por los valles del Guadalquivir y del Júcar. También aquí existe la ganadería, pero ha cedido el paso en importancia al aceite, los vinos de precio, los cueros y los cultivos de huerta. Penetrada de influencias musulmanas que no cesan, causa de la presencia de la frontera granadina, su población Al amparo de sus flotas de guerra y de los tratados diplomáticos, mercaderes y marinos establecieron en la costa atlántica de Flandes y de Francia una red de factorías cuyos orígenes pueden remontarse hasta la primera mitad del siglo XIV. A partir de 1430 estas factorías se consolidan y desarrollan. La reconquista francesa, a la que contribuyeron no pocas veces los navegantes vizcaínos, favoreció directamente el comercio castellano. Vencedores de la Hansa en una larga guerra de corso (1419-43), los marinos de Castilla consiguieron imponer a los alemanes un tratado (6 de agosto de 1443) que reconocía su monopolio sobre el comercio de La Rochela y sobre el transporte de los vinos de Gascuña. Hasta fin de siglo la hegemonía naval castellana sobre el golfo de Vizcaya permanece inconmovible.
       Tres son las principales colonias mercantiles de Castilla en el Atlántico. La más antigua y, a la vez más importante, es Brujas. Acogida a privilegios que se remontan a 1348, la constituían dos comunidades, castellana y vizcaína, no siempre en relaciones muy cordiales entre sí. Desde 1447 Juan II reconoció a la nación española de mercaderes de Brujas como entidad autónoma, autorizando la libre elección de cónsules y priores. Roen cuenta también, desde su liberación en 1450, con una importante colonia mercantil española que proporciona a Normandía y la cuenca del Sena, aparte de la lana, hierro y cueros, vinos, higos y pasas, adquiriendo, en cambio, arenques y trigo. Los organizadores de esta factoría parecen haber sido un influyente comerciante burgalés, Íñigo de Arceo, y dos hermanos, Juan y Martín Pérez, nacidos en Durango. En 1458 los muelles de Rouen recibieron la carga récord de 26.000 balas de lana procedentes de Castilla. La última de las grandes factorías, en Nantes, no se organiza hasta 1459, como consecuencia de un solemne tratado de amistad con los duques de Bretaña. En la segunda mitad del siglo xv, cuando se produce por razones políticas una crisis económica interna en Castilla, Bretaña se convierte en la principal suministradora de trigo a las provincias vascas;
       El despliegue de su potencia marinera empujó además a Castilla hacia el Mediterráneo. Desde fines del siglo XIV los puertos meridionales de la Península habían conocido una intensificación en la concurrencia de comerciantes italianos a quienes la expansión otomana y las conquistas de Tamerlári dificultaban el acceso a las costas de Asia. Sevilla, y también Cartagena, conocieron un tráfico mercantil inigualado. Desde Castilla se exporta-han a Italia lanas y cueros. Además, los marinos cántabros actuaron como intermediarios entre Flandes e Italia. Cuando, tras el saqueo efectuado por Alfonso V de Aragón en 1423, Marsella comienza lentamente a renacer, apela, para sus comunicaciones con el exterior, a los servicios de navegantes vizcaínos y guipuzcoanos que en gran número aparecen en la costa del Mediterráneo occidental desde mitad de la centuria. El trigo es también aquí uno de los principales objetos de tráfico.
       Marsella, Vasco Gómez de Santiago, aparece mencionado desde 1439. Castilla acusó un rápido enriquecimiento. Es precisamente bajo el gobierno de Enri­ que IV cuando Sevilla alcanza su apogeo, y muchas ciudades Valladolid, Burgos, Segovia, Toledo- se elevan al rango de las principales de Europa. Paños finos y tablas pintadas vienen de Flandes. Las viviendas de los nobles se hacen suntuosas y sus castillos son una mezcla de fortalezas roqueras y de confortables y lujosos palacios. Sin embargo, esta economía rudimentaria, aunque próspera, tiene una base muy estrecha y, por tanto, muy poca estabilidad. La distribución de riqueza es muy desigual; regiones noteras, amplios sectores de población, quedan al margen de tal prosperidad. Exportadora de materias primas, Castilla está sujeta a los avatares de un complejo mercado internacional que no puede dirigir; una caída en el precio de la lana, una crisis del trigo, por ejemplo, podían tener para ella las peores consecuencias. Por otra parte, los dos monarcas castellanos del siglo xv, que habían recibido de Enrique III la herencia de una política abiertamente mercantilista, no supieron encauzar en provecho propio esta corriente comercial. Desde mediados de siglo Juan II enajena en manos de particulares los diezmos de la mar, que las Cortes reputaban principales rentas del reino, privando así al Estado de una sanea­ da fuente de ingresos. Emisiones de moneda de baja ley, salida de metales preciosos, restricciones e impuestos en el comercio interior del trigo, desorden fiscal, producen una inflación casi continua. Víctimas de ella son los campesinos, entre los que se aprecia la tendencia a la emigración hacia lugares de señorío, en donde pueden encontrar la protección de los nobles. No parece, sin embargo, que este movimiento inflacionario haya alcanzado nunca un grado extremo.
       En síntesis, la economía castellana del siglo xv podría definirse como frágil y próspera. La monarquía. El gran fenómeno político, que sirve de argumento a la historia castellana del siglo xv, que explica la larga serie de violencias, golpes de Estado y guerras civiles, es la contienda entre nobleza y monarquía. Sin discutir en ningún momento la conveniencia de que el Estado se encuentre dirigido por un rey, cada uno de los dos sectores en pugna aporta al campo de lucha su interpretación del régimen político. Aquí reservaremos es	una libertad de historiador para simplificar conceptos el nombre de monárquico al partido que busca un fortalecimiento de los poderes del rey. La nobleza aspiraba a dar al Estado una estructura que ligase en forma en cierto modo contractual al monarca con los miembros de una poderosa aristocracia cuyos recursos crecían sin cesar. La pugna permitió, por curiosa paradoja, el fortalecimiento económico y social de la nobleza de forma tal, que, al fin de ella, el rey pudo recobrar su poder absoluto en el orden político, pero no en el administrativo.
       La monarquía no es solamente una forma práctica de gobierno; es una teoría que los juristas Álvaro Pelayo, Alonso de Madrigal, Rodrigo Sánchez de Arévalo insisten en considerar como el más perfecto fundamento de un régimen político. No hay incoa pasibilidad entre el hecho de la monarquía y el principio de que el poder reside en la comunidad; al contrario, de la suma de ambos principios nace la concepción del poder real como un deber y no como un derecho, característica de la Baja Edad Media. Cuando, en 1385, en una de las más agudas crisis dinásticas, Juan I, vencido en Aljubarrota, acude ante las Cortes de Valladolid, en su parlamento regio despliega ante los procuradores una inter­ prestación del poder monárquico enteramente de acuerdo con esta concepción y le compara con el que un padre tiene sobre sus hijos.
      A lo largo de toda la centuria, pese a su debilidad y a sus fracasos, el prestigio de la monarquía no cesa de crecer: en el aumento del poder del rey ve un amplio sector de población el único remedio a la confusa situación que, en un orden económico y administrativo, ha provocado el desarrollo del régimen señorial. Apremiantes llamadas a la conciencia de Juan II se escuchan en las Cortes desde 1440, independientemente de. que sean don Álvaro de Luna o los infantes de Aragón la facción hegemónica. Cuatro días antes de la primera batalla de Olmedo, ratificando la ley XXV de las Partidas, Juan II prometió a los procuradores de las ciudades ejercer personalmente su poder en el futuro. De nuevo en las Cortes de Burgos, el 16 de abril de 1453, apenas preso don Álvaro de Luna. Gestos vacíos, pero que en su sentido propagandístico nos enseñan lo que entonces se consideraba como más grato al país. Y bajo Enrique IV, las peticiones de los procuradores se hacen apremiantes: en las Cortes de Ocaña de 1469 el tercer estado, bien que reducida su influencia ya a muy poca cosa, recordó al soberano que el primer deber de los reyes es reinar.
       Los órganos de gobierno. En el cuadro de instituciones públicas la influencia francesa es muy acusada, especialmente desde la guerra civil de 1368, que produjo el entroniza miento de la casa de Trastámara. Los organismos que auxilian al monarca en sus funciones pueden ser divididos en cuatro grandes grupos: Corte, Cámara, Audiencia y Cortes. En la forma en que funcionan en el siglo xv, puede decirse que son creación directa de la dinastía, si bien poseen precedentes que remontan sus orígenes a más de un siglo. Antes de 1368, sin embargo, no ha habido una concepción del gobierno como estructura de instituciones alrededor de un poder central.
      La Corte, antigua Curia; hace referencia a las funciones públicas del monarca, si bien no se constata en Castilla, como en Inglaterra, por ejemplo, una clara diferenciación e dichas funciones públicas y las privadas. El organismo central de la corte es el Consejo Real, que coordina la acción de los múltiples oficiales. Los oficios de corte devengan emolumentos que son llamados quitaciones. Según el Ordenamiento de las Cortes de Toro de 1371, aún vigente, hay en la corte dos clases de oficios: unos, desprovistos de jurisdicción: almirante, alférez -desde 1382, condestable y monedero mayor; otros, dotados de ella: entregador de la Mesta, alcalde mayor de sacas, adelantados y merinos mayores. De ellos dependen numerosos oficiales subalternos.