Exactamente quince linajes, con un total aproximado de dos docenas de estados señoriales, se mueven en la escena política castellana de la quinceava centuria. Su influjo procede, en primer término, de su enorme riqueza, de la muchedumbre de plazas fuertes que poseen. Una Liga de todos estos linajes lo que no se dio nunca hubiera podido
       Entre la frontera de Aragón, el reino de Murcia y el núcleo central de la Orden de Santiago se ha creado un señorío muy importante: el marquesado de Villena. Viñedos y huertas alternan con el pastoreo; se encuentra en la ruta de Alicante y Cartagena hacia el corazón de Castilla. Todavía son muy numerosos los arrieros cuando pasa por esta tierra la fantasía de don Quijote de la Fuente. Enrique II le había creado para uno de sus más importantes favorecedores: Enrique III le incorporó de nuevo a la Corona en 1398. Dominio extenso y rico, despertaba apetitos: el infante don Enrique, que era ya maestre de Santiago, pretendió que se le entregase como dote de su esposa Catalina; fue a parar, finalmente, a manos de don Juan Pacheco, el valido de Enrique IV.
       El 17 de noviembre de 1383 Alfonso Yáñez Fajardo fue nombrado adelantado del reino de Murcia; en 1387 se le dio en señorío Alhama. Desde entonces el cargo se conservó en la familia. Lentos y seguros, los Fajardos extienden su dominio a todo el reino, que acaba convirtiéndose en un patrimonio. La guerra entre dos primos, Alfonso, apellidado el Bravo, y Pedro, adelantado mayor, que terminó con la victoria del 8egundo, es un mero episodio, una querella familiar que no afecta al destino del reino. Desde 1465, dueño enteramente de Murcia, Pedro Fajardo actúa con absoluta independencia.
       Dos grandes linajes de la Baja Andalucía, los Guzmanes y los Pon ces de León, absorben la riqueza y la atención. Apenas si algún otro, como los Fernández de Córdoba, condes de Cabra, o los Aguilares, consiguen hacerles sombra. Ambos blasonan, con justicia, de remota antigüedad. Los Guzmanes descendían de Alonso Pérez de Guzmán, héroe de Tarifa. Partidarios de Enrique II, sufrieron en la guerra civil pérdidas que aquél compensó con creces. Desde 1371 Juan Alfonso de Guzmán es promovido al condado de Niebel. Huelva, Niebla, Alfarache, Almonte, San Juan del Puerto, Trigueros y Valverde del Camino-, al que se añaden pronto Vejer, Chiclana, Sanlúcar de Barrameda, Monteagudo, Ayamonte, Lepe y Bollullos. Exportadores de vinos caros, que en Inglaterra tenían, a través de: Flandes o de Portugal, un elevado precio, se enriquecieron. Desde 1470 puede considerárseles árbitros de Sevilla. El 17 de febrero de: el condado se transformó en ducado de Medina-Sidonia.
       Los Ponce de León, amigos primero, rivales enconados de los Guzmanes después, eran señores de Marchena; su posesión de esta ciudad se remonta, por lo menos, a 1309. Sobre los despojos del infante don Enrique, Pedro Ponce de León fue creado conde de Medellín (8 de diciembre de 1429). En 1440, al hacerse restitución de bienes al infante, Juan II hizo a Pedro Ponce conde de Arcos, segregando esta ciudad de la jurisdicción de Sevilla. Se incorporaron además Mairena, Rota, Bailén, Pruna, Guadajoz, Paradas y Cádiz. El segundo conde de Arcos, Rodrigo Ponce de León, será creado marqués de Cádiz. El argumento central en la historia castellana del siglo xv es la lucha entre estas quince familias que aspiran a redondear sus dominios- y el rey. Pero hemos de borrar de una vez para siempre la idea, a menudo repetida, de que se trata de una lucha entre la ley y un conjunto de aves de rapiña. La nobleza tiene su propio concepto político, muy respetable, por cierto, cuyas consecuencias no podemos medir porque nunca logró la victoria plena de sus aspiraciones. Si es cierto que en el poder personal del monarca ven muchos el respeto a la ley y al orden, no lo es menos que en los programas de gobierno esgrimidos por la aristocracia existen principios de gran altura política. Como en todas. las contiendas de gran alcance, es muy difícil decir en ésta de qué lado estaba la razón. Lo que importa al historiador es constatar que en el siglo xv se produce en Castilla un fenómeno de aristocratización: la economía, la sociedad, la cultura, la vida misma, se organizan al servicio de esta clase dominante cuya influencia ha descendido hasta las últimas capas de la población. Es ahora cuando al imponer un tono de vida se fundamenta hidalguismo, que será la característica de nuestra sociedad bajo los Austrias.
       
       El tono de vida. El predominio de la oligarquía nobiliaria no se reduce a un ámbito meramente político. Crea normas de vida, un ideal, de que se impregna la sociedad entera de este momento, la época del gótico flamígero. Tanto más cuanto que no existe la contrapartida de una burguesía fuerte, Hay siempre una tendencia natural en los hombres a formar la regencia. Enrique III murió el 25 de diciembre de 1406, cuando contaba solamente veintisiete años. Su gran obra, el establecimiento de un sólido régimen monárquico, se viene abajo en pocos años, y la bandera de partido que no hace mucho esgrimieran contra él gobierno por los parientes del rey- vuelve a alzarse de nuevo. Cuando redactó su testamento no se le ocultaba al Doliente esta posibilidad; de ahí que tomara curiosas precauciones para equilibrar influencias y salvar el trono a su hijo Juan, nacido el 6 de marzo de 1405, ante quien se abría la perspectiva de una larga minoridad. El testamento es muy importante como muestra del concepto que Enrique III tenía de su gobierno y también de las dificultades que el establecimiento de la futura regencia habría de soslayar.
       El gobierno de la Corona fue encomendado, proindiviso, a su hermano el infante don Fernando, y a su viuda, la reina Catalina de Lancáster, con la condición de que si estaban separados se hiciera entre ambos un reparto de provincias, y si entre ellos había desacuerdo o discordia, el Consejo Real actuara de mediador. La custodia del rey se confiaba a Diego López de Zúñiga y a Juan Fernández de Velasco, nobles a quienes el difunto monarca había elevado -son tronco de los condes de Plasencia y de Raro- y en quienes confiaba. La educación quedaba a cargo de don Pablo de Santa María, obispo de Cartagena, judío converso burgalés. Las mandas particulares se encomendaban a este mismo prelado, al condestable Ruy López Dávalos y a dos franciscanos que, como consejeros y como diplomáticos, habían servido bien al Doliente: fray Juan Enríquez y fray Fernando de Illescas. En todo había una nota de mesura, de equilibrio, de sensatez. El Consejo quedaba en primer plano como entidad moderadora frente al poder ejecutivo de los tutores; la voluntad del rey prohibió introducir en él modificaciones. Pero Enrique III era agudamente realista y contaba con las ambiciones familiares de su hermano; asegurando su fidelidad, ordenó que la mayor de sus hijas, María, heredera del trono si Juan moría sin hijos, se uniese en matrimonio con el primogénito del infante, Alfonso, que luego sería el Magnánimo. Este y todos sus hermanos, entonces niños menores, tendrían derecho nato a sentarse en el Consejo.
Las regiones políticas de Castilla. Resultado de la incorporación sucesiva de comarcas, por conquista directa, matrimonios o razones políticas, en torno a un núcleo central, la monarquía castellanoleonesa ofrecía, a principios del siglo XV, una marcada diversificación regional. El largo título de sus soberanos que encabeza los documentos públicos rey de Castilla, León, Toledo: Galicia, Murcia, Jaén, Córdoba y Sevilla, señor de Vizcaya y de Molina, traía un recuerdo constante a la lenta gestación del reino, al origen personal y dinástico de las uniones y, en una época dominada aún por el régimen de excepción y el derecho personal, a la complejidad legislativa. La fusión de todas las comarcas, con un idioma común, si bien abundante en variedades dialectales, se encontraba ya en un estado muy avanzado de desarrollo. La diversidad regional alcanzaba aspectos sociales y económicos, pero no políticos. Sustancialmente, el gobierno y la administración de todas las regiones que se engloban bajo el nombre de reino de Castilla, eran uniformes.
      El proceso de reconquista y repoblación del país se reflejaba en la existencia de cuatro zonas de estructura económica diferente. La costa septentrional, de Fuenterrabía a Bayona de Galicia, y la estrecha franja que asciende, por cortos valles, hacia las altas montañas cantabroastúricas, tierra que nunca había sufrido la colonización del islam, había permanecido, en general, dentro de un régimen de pequeña o media propiedad y con un tipo de explotación agrícola y ganadero mixto, apenas evolucionado desde los tiempos finales de la Edad Antigua. Solares de hidalgos que en muchas ocasiones buscan fortuna en el corazón del reino y fundan poderosas familias señoriales. El hidalguismo es nota característica y casi exclusiva; no pueden darse, salvo en Galicia, los grandes señoríos. Todavía en el siglo XVI se rechaza en Vizcaya a quienes no sean hidalgos y nos dirá Lope de Vega- muchos buscan una ascendencia asturiana para probar así su hidalguía.
      La segunda zona, la Meseta septentrional, tierra repoblada en régimen de presura, que conserva sus behetrías hasta fines del siglo XIV, no puede resistir el impacto de la creciente absorción señorial; sobre ella veremos formarse las dos terceras partes de los señoríos. Es la tierra del pan y del vino símbolo de riqueza en la Baja Edad Media-, eminentemente agrícola, aunque cruzada por las grandes cañadas por donde el ganado trashuma te pasa, a compás de las estaciones, de los pastos de Extremadura a los de la Montaña. El paso de la lana alimenta los grandes mercados de Burgos, Medina del Campo y Segovia.
