      Consecuencia todo ello de la escasez de medios en relación con la misión, que obliga al Mando o bien a detener los avances para el reajuste y descanso de las tropas y servicios o si movidos de un alto espíritu, ojean en el cumplimieNto de aquella es a costa de grandes sacrificios.    sólo la convicción	que la continuidad en la maniobra era la clave del éxito y esto en todos los escalones del mando hizo posible larealidad de unos, hechos que sólo pueden llevarse a efecto con unidades, excepcionalmente selectas, cuyo espíritu se sobrepone a la fatiga. Las unidades con que se reforzó a la División eran valerosas, pero poco eficientes. Así ocurrió que el Regimiento de la Brigada no llegó a La Cenia a nuestro juicio por falta de entrenamiento. Iguálame el dilema planteado por la Caballería era debido también a su po.ca cos­ cumbre de realizar estos avances clásicos del Arma.      En consecuencia, recibió orden el Regimiento de la Brigada de ponerse en marcha por el itinerario más hacia La Cabina, iniciando el movimiento de noche. La del Izando era, más bien, la de ahornar al flanco izquierdo una fuerza de confianza que, tomando a su cargo la misión de guarda flanco, evita11a en jornadas sucesivas las preocupaciones del día anterior.      Poco tiempo después, el citado Regimiento daba cuenta de haber llegado a La Cenia, cuya situación encontró completamente despejada. Se había cargo de la batería de cañones, que le cedió el Regimiento de la Brigada, el que desde Rosell marchó a reunirse con su Brigada en San Rafael.      La Brigada recibe la misión de alcanzar el mar por A1canar, afectándosele un Grupo de Obuses en atención a la profundidad del avance y a que éste era divergente de la general la ocupación ele Ulldecona sé que comendó a la Brigada.      Concentrada en manos del Mando toda la Artillería disponible en la región de San Rafael, atendería al flanco izquierdo y a la maniobra principal. Con las baterías A.A. de la protección del cielo era una quimera el activamente la aviación enemiga vino, a bombardear, a las ocho de la mañana, la base de partida alcanzada a fin del día air terror en la que por fortuna ya no quedaba ningún elemento. Establecidas en San Rafael nudo vital de comunicaciones, atendían precariamente a su misión1 ya que ni por su número ni por sus diferentes características era posible coordinar sus fuegos.      La costa se alcanzó por Alcanar a las 14 horas 30 y la carretera se cortó a las 12,15 en plena circulación (lo que indicaba la rapidez del avance y la sor presa conseguida) apresándose siete camiones cargados, algunos con valores que alcanzaban barcos millones de pesetas; tres autobuses con viaje los de la línea Valencia Barcelona y tres motocicletas con agentes el enlace del enemigo procedentes de Castellón de la Plana.      Al fin ele jornada quedaban también cumplidos los objetivos del aonio principal ocupándose Ulldecona; la Caballería cubriendo por el Norte la carretera entre La Cenia y San Rafael del Río y en este punto reserva, un Regimiento de Infantería y la artillería de acción de conjunto. Rectificada la línea al día siguiente, se apoyaba de Oeste a Este en los siguientes puntos La Cenia San Rafael del Río Montes Blancos Vértice Cogulla Casas de Alcanar.      Cubría, por tanto, la División un frente aproximado1 de 27 kilómetros en línea recta, con 18 Batallones, 8 escuadrones y 15 Baterías para operar ofensivamente, sin poder contar con el factor sorpresa en una maniobra claramente iniciada.      El Mando del Ejército apreció. que seis Batallones m s eran suficientes para continuada. y envió en camiones a la Estación de Acamar la Brigada de Infantería que des­ embarcó en la noche del 15 al 16 procedente del frente labializado de Cataluña (Cuerpo de Ejército de Navarra).      Para proceder al reajuste de fuerzas y dar misiones Trenas a las Unidades en armonía con la situación actual y la probable resistencia enemiga (que había ciclo acentuándose al intentar la caballería progresar en dirección Norte), se dictó orden de operaciones, según la cual debía llevarse la acción principal a lo largo del macizo Montes Blancos Salta Bárbara, en dirección de la bifurcación de las carreteras de Tortosa a Tarragona y Amposta. Este ataque debía apoyarse por otros dos secundarios uno para ocupar Amposta y otro para cubierto por la izquierda y por último cubrir el dispositivo general por un destacamento que se los pasos de Alfara y Cueva Roja.                                  Conforme a las previsiones es del Mando indudablemente el enemigo necesitaba dar tiempo y espacio a las fuerzas que hacían frente al C. T. y veían su línea de retirada seriamente amenazada. Obligadas a romper el contacto con él, solamente de noche podría llevare a efecto operación tan peligrosa. Tenía forzosamente que enviar sus reservas a paralizar o a retrasar al menos el impetuoso avance de las columnas de la División y así lo hizo empleando las que en la zona del río Ebro, lo que confirmó la información que se poseía respecto que por allí andaba la División Líster.      En día 17 las Unidades reanudaron el avance en ejecución de 1'a orden, encontrando en todas partes resistencia enemiga, más dura en el centro y flanco izquierdo: La Brigada por la montaña, alcanzaron ,en las primeras horas de la noche las Tosas y Santa Bárbara respectivamente; el 2.0 Regimiento de la II Brigada no progresa ante resistencias discontinuas pero difíciles de superar, ·amparadas en los olivares, y reacciones de Carros imbatidos, por la dificultad de elección de buenos observatorios. Desorientado el Jefe del Regimiento perdió la dirección de ataque y buscando insensiblemente el amparo de las crestas de Montes Blancos, ocupados ya, dejó un claro en el frente, entre su unidad y el Destacamento dé flanqueo Este había encontrado la más fuerte resistencia ante un enemigo establecido en posiciones que conquistó brillantemente al asalto llegando al camino de las Planas y prolongando su flanco derecho que, al no encontrar el contacto buscado, se estableció sólidamente con frente Este.      Contraatacando de noche v conocedor el Mando de la confusa situación del 2.0 Regimiento de la Brigada adelantó la. reserva que con uno de sus Regimientos taponó la brecha restableciendo la continuidad del frente.      Una cierta descentralización de la artillería se impuso 10 obstante el criterio de concentrarla que se deja sentir en el transcurso de la maniobra, obligados a no dejar sin apoyo el ala derecha. La Agrupación, artillera desplegó en la zona del km. 2 de la carretera dé Ulldecona a La Eonia   con ella se atendió a las incidencias del centro y, en la me· dida de su posibilidad al flanco izquierdo. Era necesario dar un mayor apoyo artillero a este avance, pues de afecta al 2.0 Regimiento de la Brigada, resultaba insuficiente, cosa desde luego prevista tan prono se endurecen la resistencia por aquella parte.      La línea alcanzada imponía al enemigo la retirada en todo el frente del O. T. V. Erra indudable que durante la noche trufaría aquél de pasar al otro lado del río cubierto por las fuerzas de Líster; se imponía no perder el contacto ni un solo instante presionar constantemente y cada vez con mayor energía para hacer imposible aquella retirada o en· torpecerla al máximo.      El Mando del O. T. V. pensó en la posibilidad que se presentaba a su "Agrupación Garriste" de maniobrar después de sus sangrientas tentativas de Pauls y principalmente conseguir quedase totalmente suyo el objetivo tanto tiempo arriado la ocupación de Tortosa.      Solicitó y obtuvo del Mando Nacional la necesaria auto irisación y n la tarde del 17 bajaban los carros italianos y dando un gran rodeo por retaguardia se coiJ.o1caban en posición de espera en: la región de La Genio, de acuerdo lo ordenado al Mando de la División en el siguiente teletipo      Es dé notar que el Ejército del Norte, sin duda con la misma idea, ya en la repartición de misiones ordenaba la División que alcanzada la línea Imposto Santa Barbara· Más de Barberas detuviera, con lo que anulaba toda posibilidad de recoger el fruto de toda maniobra envolvente La destrucción del Ejército enemigo.       Sin perder el contacto en ningún punto de la línea alcanzada, rechazando contraataques en algunos y presionando, por medio de patrullas en otros amaneció el día 18 en plena actividad bélica. Todas las Unidades con el apoyo de rápidas concentraciones de fuegos reanudaron el avance con su acostumbrada codicia, cubriendo sus objetivos cuando por lo temprano de la hora, aún no, habían levantado las persistentes nieblas del Ebro aquella época del año.      En la derecha La Brigada corta de madrugada la carretera Amposta Vinaroz, ataca Amposta al amanecer encontrando fuerte resistencia en el Cementerio qué apoyo de su artillería debiendo además cubrir sin flanco de ataques enemigos procedentes de San Carlos Je la Rápita, hacia donde se retiran también los restos desborda nados de los defensores del pueblo que no pudieron alcanzar la otra orilla por haber sido inutilizado el puente militar que instituta al permanente, previamente destruido.	 Las Unidades motorizadas del C. T. V. rebasaron la línea por el  y se dirigieron sin combate hacia Tortosa.      El enemigo había consumado la difícil operación de repliegue al otro lado del Ebro cierto éxito dejando en nuestras manos algún material y 478 prisioneros.      La limpieza del Montsiá y ocupación de San Carlos de la Rápita y puerto de los Alfaques, así como los reconociditos y enlace hacia Roquetas con el C. T. V. se realizó el día 19 normalmente quedando con ello terminada la. maniobra del bajo Ebro q realizada por tan escasos efectivos había conseguido:  que para ello presentaba el desfiladero trató el enemigo de retardar el avance, destruyendo algunas de las obras de fábrica de la carretera. Los zapadores divisionarios resolvieron el problema con sus medios, ejecutando dos desvíos para salvar los puentes volados en los kilómetros 194 y 199.      La sorpresa y decisión del avance sobre Auriga del primer Regimiento de la II/105 Brigada, permitió salvar el puente situado a la salida del pueblo cuya ladera estaba preparada y del que se retiraron curo minas. Desconcertado el enemigo por la rapidez del. ataque de la División la desde Chart al Ebro y 1por los cambios de dirección que le caracterizan, sólo empleó las destrucciones en todos los puentes que unían ambas orillas del río, aislado, en el de la Galera y en el que existe en la carretera costra entre San Carlos de la Rápita y Gasas de Alcanar. Estos fueron reparados asimismo por los zapad res divisionarios que hubieron de construir para ello una pista de 600 metros en el primero y otra de 200 en el último.      Dispuesto que el Ebro hubiese al Ejército en su marcha hacia el Sur se destruyeron mediante amplios cortes la carretera y el ferrocarril de Barcelona, volando sistemática· mente cuantos restos de puentes quedaron en la orilla propia, con el objeto de dificultar todo intento enemigo de ata· que en este sector.      Relevadas las fuerzas de la División por el C. T. V. en el período de tiempo del 20 al 27 se replegaron sucesivamente a la. zoJ1Ja, de acantonamiento asignada de Vinaroz Beni carló Gerbera del Maestre más no fue posible su reorganización ni el bien ganado descanso, que tan Fragosas marchas y combates llevados sin interrupción desde el 10 de abril aconsejaban. El día 28 comenzó su transporte en camiones hacia otros sectores del frente, donde su presencia era necesaria La Brigada, un Grupo de (dos baterías) y la Batería A.A. de 75/46 pasaron a depender del Cuerpo de Ejército de Galicia.      La III Brigada de Caballería, que en la última fase no había podido emplearse por haberlo así aconsejado la fuerte resist1cia enemiga se concentró en la región Ulldecona Alcanar cesando en su dependencia de la División Veamos en líneas generales cuáles habían sido las actuaciones de los Cuerpos de Ejército que al mismo tiempo que la División reforzada efectuaba la conversión al Ebro se disponían a dar cumplimiento a las misiones que el Ejército les asignaba:      El de Galicia debía alanzaren una fase la línea Castellón Alcora y posteriormente la línea Sagunto Segó be llevando el frente al Sur del Palancia debía ademéis enlazarse con el Cuerpo de Castilla sobre Cantavieja y Cocaína y rastrear la zona intermedia plano núm.  A este último la de llegar al frente Teruel Albentosa cubriendo el ferrocarril a Sagunto.      El Cueto de Ejército de Galicia que había alcanzado la cosa por Vinaroz el día 15 tomado base la línea San Mateo Benicarló daba frente al Sur despleg1ando de Oeste a Jiste en su extenso frente, las Divisiones de ellas, en principio, iban a operar ofensivamente las dos últimas, su ala izquierda apoyada en La costa y como, dirección de maniobra la carretera de San Mateo a Castellón.      Guarnecía el Cuerpo de Ejército de Castilla su frente con siete Divisiones: de Caballería; iniciarían el ataque la tomando como eje de abanee la carretera de Ejarbe a Teruel y apoyándose por la, derecha en la línea propia del río Alfambra. Estos Cuerpos de Ejército, aunque con un número muy considerable de, Divisiones, en realidad no operaban con más de dos o tres, acumulando todos los medios y ser vicios de las otras en provecho de las operantes, quedando las demás en situación defensiva con: escasa capacidad de ambos, al iniciarse la manobra, constituyen así sus bases de partida El primero ·en la parte de su frente abarcando las carreteras de San Mateo y de Vinaroz a Castellón. Las de Montalbán a Teruel y a Alentosa y la de Enalbe a Oñativia, el siguiendo.      El plan de maniobra del Ejército creemos era desproporcionado a los medios. Evidentemente la combinación de  disocio es no suponer que uno y otro avance tuvieran influencia recíproca ya que enorme distancia que los separaba estaba agravada por lo intricado y abrupto del terreno con sus caracteres tica escasez de vas de comunicación de toda con la faja costera.  Al fijar los objetivos o líneas a alcanzar tal vez iba demasiado lejos, pues si bien es cierto que una Gran Unidad de esta envergadura debe tener visión lejana, no lo e nos que su elección obedece .siempre a una idea fija de posibles apoyos recíprocos entre los Cuerpos de Ejército pasa dos en las líneas naturales que el terreno ofrezca, en las comunicaciones transversales en los alcances máximos de la artillería en los apoyos de la aviación y Bilateralmente en el enemigo, factor que muchas veces suele olvidarse.      Planteado así el problema, los resultados no podían ser óptimos. Del 23 de abril al 3 de mayo el cuerpo de ejército de Castilla consiguió llevar su ala izquierda. al Guadalope su centro a Aliaga y Ababuy que representó la mayor pro fundida del avance llegando por su derecha a dominar la sierra del Pobo.      El Cuerpo de Ejército de Galicia que continuaba su avino iniciado el día 12 Iba encontrando, cala vez mayor resistencia, siendo detenido el 25 al alcanzar la línea Alcacer Cuevas de Birome Alcocer donde hubo de contener violentos contraataques enemigos que le obligaron a fortificarse tenía el Ejército, que rectificar haciendo entrar en línea nuevas Unidades y al efecto, puso en acción las que el 25 habían terminado su misión en el bajo Ebro. portadas las tropas le División por carretea a la región Morella Lorca alcanzan su zona de estacionamientos el día endose el 7 de mayo un llamado Destacamento ele Enlace del Forcito con la División de Navarra reforzada por la Brigada. Destacamento Suponía de nena Compañía de Carros y como artillería ele Ciñeron Chupo de la D. I. un Grupo de la R C. A. y una Batería A. A. de      Como Servicios del conjunto sollame contaba con una sección de camiones y un equipo Quirúrgico. teniendo que atender con los de la División ya de por sí precarios Tal era el nuevo medio que el Mando iba a poner en acción para hacer marchar el dispositivo del Ejército que en realidad se enfrentaba ahora con las más ásperas regiones del Maestrazgo donde un enemigo no muy numeroso pero activo y tenaz podía multiplicar su resistencia. La misión asignada Destacamento de Enlace era Progresar en                       Se emprende fácilmente cuál era la moral del enemigo que había pasado el Ebro en plena fuga entre Mora y Garfa y las probabilidades de éxito que abonaban un cambio de decisión en el Mando del Ejército afrontando sin dilación la invasión de Cataluña; claro es que, ello implicaba un reajuste completo despliegue que hubiese llevado el o entró de gravedad al Norte. Estoy y razones de tipo político que floralmente el Mando Supremo podía valorar, dieron lugar a que se persistiera en la primitiva idea de maniobra, para lo cual era necesario reforzar el C. 1D. de Galicia devolviéndole su capacidad de penetración.      El Ebro era por otra parte un serio obstáculo que garantizaba la integridad del frente alcanzado dejando una guarnición mucho más débil, por lo que el Mando disponía entonces de ,efectivos equivalentes a más de una División que transportada a la región de Tutórela podía resolver la situación y llevar a feliz término la escofión del frente enemigo por aquella parte, que dejaría aislada a Catalufa de la zona aún regida por el Gobierno rojo de Valencia Consecuentemente, la División reforzada con  regada, fue transportada en camiones en las noches del 8 y 9 de ,abril de 1938, desembarcando la mañana del 10 en las inmediaciones de Morella. También le fue afecta la III Brigada de la División de Caballería que efectuó la macha por jornadas ordinarias, quedando en 1a misma zona de este clonamiento esta División reforzada, a la	el dio el nombre de Destacamento iba a cabo una operación para ayudar, al Cuerpo de Ejército Galicia, Operando por sus alas a desembocar por el desfiladero de Chart.      Debían constituirse dos columnas mixtas que opresen con cierta autonomía, dispositivo obligado por la índole especial de la operación que teniendo como fin primordial abrir un estrecho pasillo a la costa, hacía necesario aplicar os esfuerzos al Norte y Sur de este. El intervalo entre las dos bases de partida estaba guarnecido por fuerzas del C. E. de Galicia que no ejecutaban como es natural, a las órdenes del alfando de la División. En realidad, se daba a ésta una misión desproporcionada a sus medios, que eran escasos particularmente en artillería y servicios implicaba su realización el fraccionamiento en columnas de muy difícil enlace, ya que lo interfería fa red de otra G U. extraña. Si la escasez de GG. UU. con que siempre hubo de luchar el Mando del Ejército lo hubiera hecho posible  qué claro ejemplo de actuación de un Cuerpo de Ejército con dos Divisiones empleadas en cada una de las direcciones de ataque oblig1aidas l En la imposibilidad de adoptar el sistema que hubiese sido clásico repartición homogénea de fuerzas, repartición de frentes y unidad de Mando, el Ejército se limitaba a ,a,00,nsejar un llamado acuerdo directo con ,el Mando del C. E. de Galicia que no fue posible conseguir.      EJ estudio del terreno en que habían de actuar ambas      columnas indicaba que el de la del Sur era de más fácil apoyo por la artillería de acción de conjunto obligada a desplegar en la carretera a más de que estando cruzado por dos carreteras: la de Alcácer a Cati, de Sur a Norte, y la de Vinaroz a Morella, de Este a Oeste, hacía posible el ataque de los carros y empleo de reservas motorizadas y de artillería por el enemigo.       El de la otra columna, con cotas medias de 1.000 m. de altitud, muy accidentado: sin más vías que sendas de ganado, solamente admitía tropas reducidas y alguna artillería a lomo. El enemigo no podía emplearse en fuerza contra ella. La misión de la primera era maniobrar por el flanco Sur para cortar la carretera al este del desfiladero, mientras             que la dB fa segunda era en parte de relevo y en parte d destacamento de flanqueo. Consecuentemente a lo indicado, para cumplir la misión se dieron el 11 de abril órdenes particulares a las dos Brigadas atacantes y a la Artil1ería El mismo día se efectúan una serie de marchas preliminares para situar a las fuerzas en sus bases de partida: Desarrollo de la operación. La Brigada tenía su base de partida el día 12 al Norte de las cotas 992 y 925. Avanzó por el barranco de Salva Soria camino vecinal de Venta del Segarra y d-ajando al Sur el pueblo, de Cató ocupó, previa preparación artillera, las alturas de la Ermita de San Vicente, siguiendo por la divisoria hasta ocupar el vértice Coll e iniciando el descenso en dirección a vértice Tozal que no alcanzó, llegando en su avance a la cota.      El destacamento de flanqueo compuesto por el 2.0 Regimiento de la brigada y una Batería de cañones alcanzó las alturas al Norte de la muela de Peña Blanca, tomando como base el vértice Turmero avanzó por el contra fuerte N.E. hasta el Cruze de caminos de la Fuente de la Serra, asaltando posteriormente las cotas, apoyado metódicamente por su arti11ería.      El O. E. de Galicia dominaba a la de jornada el pueblo de Chart por el Oeste sin ocuparlo; el avance de la D. I. 4.ª había alcanzado el núcleo montañoso entre la fuente del Albi y el rasí de lo que la carretera a partir del km. 200 transcurría, entre posiciones no abandonadas para el enemigo que no sentía amenaza próxima por el Norte ni por el Sur.      El Primer Regimiento de la D. I. 105, que había. podido recoger las guarniciones del flanco como consecuencia del avance del día, quedaba concentrado en la región del km. 194 de la carretera.      La reserva que no se había empleado, se adelantó por la carretera es jalonándose a retaguardia desde la Venta del Aire.      El enemigo, no muy numeroso, había ofrecido es cas asistencia en las dos: direcciones, y lanzando algunos carros en sondeo hasta rebasar Venta del Aire, intentando cortar el avance de las fuerzas al sur para Galarza con los defensores de Cató. Batidos certeramente por nuestra Artillería, fluctuaron continuamente molestando el municionamiento y las evacuaciones. La realidad demostraba plenamente que no era a causa de la resistencia enemiga sino por haber llegado al máximo de elasticidad de sus fuerzas, por lo que el O. E. de Galicia había perdido su capacidad de penetración. Al día siguiente iban a toarse las de la falta de unidad de mandos; se había de iniciar el cumplimiento de la orden depuraciones para la continuación del en dirección a Vinaroz. En ella se daba conocimiento de las misiones del Ejército, C. T. V. y el cuerpo del Ejército, de Galicia, asignándosele a la División la de ataque Ben el ala izquierda del cuspo sitio señala nádala como dirección la de Oferta Santa Bárbara; alcanzaría la costa a la altura de Alcanar y establecería contacto con el O. T. V. una vez llegada a la lernea Arpista Santa Bárbara Mas de Barberán.      La idea de maniobra era avanzar en la dirección general Oferta Triguera para abrir paso, a. la Caballería hacia San Rafa el del Rifo y realizar después un cambio de frente en dirección Norte ocupando los nudos de comunicaciones de Ulldecona y Santa Bárbara para llegar al río hebreo y hacer después la limpieza de Montsiá.      El primer Regimiento de la Brigada, entre dos luces, pasa a la cabeza de la reserva y se dirige cubriéndose ligeramente por el Sur para alcanzar en Chart su puesto en la base de partida prevista.      Pero al desembocar en Arraiga recibe fuegos de ambos fian0os, que le obligan a desplegar y ponen de manifiesto que el pueblo ni macizo de Chart estaban ocupados. La simple ocupación de la base de partida prevista fundamental toda en objetivos dados como alcanzados el día anterior se transformaba en un combate de vanguardia para conseguir llegar a ella.       Planteada así la nueva situación cabía más solución que hacer hi1pótesis de la orden citada. Las unidades operantes conocedoras de su misión, continuaron el avance hasta completar  sus  objetivos improvisándose en la cota con transmisiones muy precarias dándose órdenes urgentes a la Brigada y Artillería de aonio de conjunto de suspender e1 movimiento iniciado desplegando sobre la marcha con el fin de apoyar el avance del primer Regimiento y la Brigada que rechazando al enemigo, llegó al pueblo de Chart en combinación con tropas en las primeras horas de la tarde, con lo que quedó restablecida la situación.      La Brigada, descolgándose por la divisoria asaltó brillantemente la altura del V. Tozal, previa preparación de la artillería afecta reforzada por la de acción de conjunto que ya a mediodía estaba en candilones de ahorro.      Ei destacamento de flanqueo, que había quedado construido por el 2.0 Regimiento la Brigada y una batería de montaña avanzó desde las alturas de la Muela de Peña Blanca, a lo largo de la divisoria, hasta ocupar las costas al N.E. de la Ataláyela.      La resistencia enemiga fue débil, pero apoyada por coircontracciones violentas de artillería. Su aviación ametralló a Idas fuerzas propias, que a causa de la detención obligada estaban concentradas a lo largo de la carretera de Morella, constituyendo un buen fin de jornada quedó establecida la base de partida d   la cota 560 (al Norte del Km. 4 de la carretera de la Venta de la Serafina a Canet lo Roig) al Km. 3 de la carretera d Vinaroz. Por el Norte la línea del Ebro es clásica, su emoción admite, por tanto, en cambio, la del límite Su no responde, a nuestro juicio, a iguales principios. No es una línea natural fuerte; llevada al Sur de la carretera y el ferrocarril de Teruel a Sagunto como pareo lógico se podía apoyar en ningún obstáculo importante so pena de amenazar directamente Valen da, dominando la cuenca del Turia; si se trataba de alcanzar tan solo la línea del rio de Palancia, no se liberaba la Canet era ni el ferrocarril y este río no parece obstáculo suficiente para apoyarse ,en él; más, marcaría la posición de vigilancia de otra más fuerte que, englobase la sierra de Espadín y del Cid, demasiado profunda y antinómica por tanto En ninguno de los dos casos había ,economía de fuerzas.      En la primera hipótesis existía la ventaja de una línea cimentaciones de gran capacidad para verla y a corta distancia del frente con la consiguiente ventaja para el empleo de reservas móviles y refiero de Arriería y Carros. En la segunda, por el contrario, la escasez de comunicantes era agobiante, con todos los inconvenientes que ello supone.      En las dos el enemigo, sintiendo la amenaza derrota a Valencia, objetivo político y económico de enorme importancia, era de esperar que se mostrase activo y presionase de tal modo que obligando a empeñar el máximo de fuerzas no permitiera libertad: de maniobra en otros frentes que pudieran ser amenazados, circunstancia muy digna de tenerse en cuenta si se recuerda que estaba empleada en, el frente del Ebro a Teruel toda la masa de maniobra de que disponía el Mando. Más al Norte, cubriendo la suficiente distancia y constituyendo un importante foso natural, la línea del río Mijares determina un frente continuo y fortísimo desde Teruel por Muela de Sarrión hasta su desembocadura. Es desde luego, la línea más económica y su ocupación no implicaba en manera alguna descorrer el befo de las intenciones futuras sobre Valencia o sobre Cataluña.      El Ejército del Norte se decidió por la línea mis avanzada sobre Valencia, cuya misión de alcanzarla fue asignada Castilla y Gali1cia, a los que señalaba los frentes de Teruel Albentosa y el de Segorbe Sagunto, repescar valiente.      El Cuerpo de Ejército dé Castilla guarnida de Oeste a Este el frente desde los Montes Universales al Sur de Cas· bellote enlazándose en Dos Torres con el de Galicia, el cual se extendía desde aquí al pueblo de C Limitándonos por el momento a la misión asignada a la División (alcanzar la. costa a la altura de Alcanar y llegar al Ebro entre Tortosa y su desembocadura) pueden considerarme en ella dos fases La de alcanzar la costa en la que persistían todos los defectos de la falta de unidad de Mando señalados en la operación anterior. Conversión al Norte para establecer en la línea del Ebro la de vigilancia prescrita, el que al fin se justificaba la dualidad de mandos basada en dos maniobras divergentes y de una independencia absoluta.      Si el C. E. de Gali0ia había de alcanzar la costa por Vinaroz la primera fase no sólo era. inútil, sino que retrasa bala ejecución de la segunda, que era la decisiva, y distraía fuerzas absolutamente en una maniobra de tanta amplitud para una División, aunque fuera reforzada. El terreno en que iba a desarrollarse la acción se hace a la salida de Chart rápidamente suave y ondulado, aunque cubierto de olivares que dificultan la visión lejana. lanzando vanguardias sin Artillería protegida principio por una cortina de Caballería y concentrando en la: mano del Mando la escasa Artillería disponible para hacer sentir su acción por concentraciones allí donde fuese necesario. Un débil flanqueo con alguna artillería tendría que sostener el flanco más gravemente amenazado.      Confiabas en los efectos de desmoralización que forzosamente habrían de producirse en el enemigo, que vería amenazada su línea de retirada, con un río a la espalda de la importancia del Ebro y en que no cejando la presión de   C. T. V. tampoco le quedaba libertad para maniobrar por líneas intimes. La operación se desenvolvió en líneas generales conforme a lo previsto.      El enemigo había logrado constituir una línea al Oeste de Ja carretera La Jana Canet lo Roig y en ella es exentó una resistencia violenta, pero de corta duración, ¡amparada los extensos olivares vencida ésta, la progresión hasta La Jana fue retrasada por los carros enemigos que apoyaban su repliegue y que fueron rechazados por los propios.      La Caballería comenzó su actuación a las 13 horas, en que quedaron ocupados los objetivos que flanqueaban su sat1ida, saltando al Tozal de Canet apoyada por la Compañía de Carros, de aquí a San Rafael del Río, marchando posteriormente a la Eonia uno de sus Regimientos. Ambos pueblos fueron ocupados por sorpresa, ya que el enemigo atendía casi exclusivamente al avance frontal hacia el mar y no podrá esperar esta conversión hacia la izquierda Norte. La Infantería de la Brigada apoya este abanee alcanzando. Rosell y San Rafael de la reserva por la Brigada adelantan hasta la artillería que desde la región de La Jana ha ido apoyando toda la maniobra queda estacionada en ella y el conjunto del dispositivo queda flanqueado al Este por la Brigada, que a su vez despliega desde las alturas de vértice Serra al arroyo Serval.      Con el destacamento de flanqueo no fue posible comunicar en todo el día; con medios de radio muy precarios, las transmisiones habían fallado por lo cerrado y abrupto del terreno permitía el enlace por óptica, o por agentes. El resultado fue que llegó a su objetivo entrando de noche, pero sin que de ello se tuviera conocimiento hasta el día siguiente. El terreno por este destacamento desde la Fuente del Argent, constantemente molestado por un fuego impresionante en zona tan aislada y abrupta por cría ser una justificación a este retraso.      Lo incierto de la situación en el flanco más peligroso decidió al Mando a forzar al cumplimiento de sus objetivos a la Brigada de Caballería, que habiendo afianzado San Rafael en las últimas horas de la tarde daba con ello por terminada su misión. Consecuencia de no haber afrontado a un tiempo sus dos objetivos como se le había ordenado, hubo de enviar rápidamente un Regimiento logrando entre dos luces al pueblo de La Cenia, que fue ocupado con el tiempo estrictamente indispensable para no chazar al enemigo que, procedente de la Peña de Fredes se retiraba ante la amenaza de envolvimiento, tratando de ganar La Cenia: centro de cuantos caminos irradian hacia esa parte de la montaña.      Se solicitaban refuerzos desde La Cenia de una manera apremiante, planteando al Mando el dilema de desatender estas peticiones o poner en marcha hacia allí a tropas de infantería de la División, que de cualquier unidad que se eligiesen había maro liado y combatido durante varios días y tenían que operar al sig11iente. Por otra parte, no se repodría pensar en la llegada del destacamento de flanqueo que en cumplimiento de las órdenes dadas debía haber llegado a La Cenia en fin de jornada pero que había quedado muy retrasado.       