   Tengo muy presente, pues, que, como es obvio, la historia del hombre se desarrolla en la dimensión horizontal del espacio y del tiempo. Pero, al mismo tiempo, está como traspasada por una dimensión vertical. La historia no está escrita únicamente por los hombres. Junto con ellos la escribe también Dios. La Ilustración se alejó decididamente de esta dimensión trascedente. En cambio, la Iglesia se refiere constantemente a ella. Un ejemplo elocuente en este sentido fue el Concilio Vaticano II. Esto es enteramente legítimo y conforme a la razón, además de ser un deber para quien pretende leer la historia escrita, en primer lugar y por encima de todos, por aquellos que han sido o son sus protagonistas. Dios, no puedo ni debo olvidarlo, es protagonista de la historia y esto, sin imponerlo a nadie, lo ofrezco a todos, consciente de la verdad y de la razón que en sí comporta.   No puedo ocultar que la lectura que ofrezco en esta reflexión la hago en el momento presente, situado en el aquí y en el ahora de donde vivimos y somos, buscando luz y respuestas a los retos y encrucijadas en que nos encontramos, España y la Iglesia, la Iglesia en España. Soy pastor de la Iglesia, con el sagrado deber de servir, con la Iglesia, a los hombres y a la sociedad, con los que me siento totalmente unido y de los que soy parte: sus gozos y tristezas, sus logros y sus esperanzas, son también los míos. Creo que siempre y así trato de que sea, también en este discurso sobre «el esplendor visigótico me mueve la pasión por el hombre y su verdad, inseparable de Dios, que, en su acción, respeta nuestra libertad.  Y, conciliando fe y razón, trato de encontrar respuestas a los problemas que mis contemporáneos y compañeros de camino en España tenemos; busco claves para edificar sólidamente nuestra historia hoy y avanzar hacia el futuro en paz, en verdadera convivencia, en libertad y con esperanza, Busco un espacio común para todos donde sea posible la armonía de la sociedad que no sea puro voluntarismo o subjetividad, ni imposición de unos sobre otros; busco una verdadera convivencia entre nosotros. Sabemos con honestidad intelectual que esto no se alcanzará con la pérdida, ocultamiento o negación de la memoria histórica, de la verdad de esta memoria que no es de ayer, sino multisecular, y que nos ha marcado en nuestra identidad; sabemos, así mismo, que tampoco será posible con el juicio negativo sobre el legado adquirido, especialmente el proveniente de la Tradición cristiana, que nos constituye como personas y como pueblo. Prescindir de este legado en el que está entrañada la gran Tradición cristiana, perder esta memoria histórica en su conjunto y negar en absoluto la dimensión trascendente de esta historia, es exponemos a hacer una historia contra nosotros contra el hombre mismo o a que nos la hagan otros, o a que nos la impongan, en la ejecución de «su proyecto, quienes detenten el poder o estén cercanos a él, con las consecuencias negativas y de destrucción para nuestra libertad, nuestra realización más propia y para nuestro futuro común y de cada uno. Para entender en su justo sentido el presente discurso, debo confesar y reconocer ante ustedes mi deuda intelectual y de fe para con ese agudo y penetrante observador de la realidad, el gran teólogo, pensador y lector de la historia que es, con certeza, el Papa Benedicto XVI, antes Cardenal, Arzobispo o Profesor Ratzinger. Sí nos tomamos el gozoso trabajo de rastrear en sus numerosos escritos, y especialmente en sus intervenciones europeístas, observamos que él señala caminos y peligros elegidos por Europa con el proceso de la Ilustración, el liberalismo y el marxismo, marginando y olvidando la historia, para recuperar un estado natural previo a toda posterior contaminación. La tentación de estos fenómenos J. Ratzinger la pone en el intento o pretensión de olvidar la historia de Europa, al tiempo que sitúa el futuro de ésta en lo que le da origen a su ser, en el nacimiento de lo que es Europa como acontecimiento espiritual y en aquello que define, en origen, su identidad: el encuentro entre el Lagos griego y el Logos de la revelación cristiana. El intento de disolver la historia de Europa, de mirar hacia adelante considerando el pasado como paréntesis, o mera etapa de crecimiento incluso, pero con grandes vacíos y en todo caso ya superada, e incluyendo el cristianismo, el catolicismo, la Iglesia, como un momento a superar, definen con claridad, en el pensamiento de J. Ratzinger  Benedicto XVI lo que no es Europa, ni tiene futuro para ella: Europa, en un momento dado de su historia marcado por la ruptura incipiente de fe y razón y la introducción y mantenimiento de la duda, como base del progreso, empezó a dudar de sí misma y relegó sus raíces, lo moral y lo religioso, a la privacidad frente a una consideración de la vida pública en la que resulta válido únicamente el agnosticismo moral y religioso. Relegar a Dios al ámbito de lo privado pone en peligro la supervivencia de Europa, de una sociedad democrática, de un Estado de derecho; el Estado de derecho se mantendrá en pie si deja espacio a la conciencia, y ésta quedaría muda si no se orienta sobre unos valores éticos fundamentales del cristianismo que puedes ser aceptado no       Esto es lo que veo en relación con España y, sobre todo, con la encrucijada en la que se encuentra España hoy y ante ese gran proyecto que supone un cambio cultural, social, político y espiritual total. Tratando de mirar el presente y el futuro de España, con esa mirada y modo consecuente con que mira el Papa a Europa, dirijo mi pensamiento a aquellos momentos del «esplendor visigótico», sobre todo al Tercer Concilio de Toledo, donde nace propiamente España. No vuelvo ni debemos volver el pensamiento a los acontecimientos o personajes históricos del esplendor visigótico» pararefugiarnos en el pasado, para imponer modelos al presente que no valen, o para mantenerse en un conservadurismo anquilosado y paralizador que impiden un gran futuro. Aquellos hechos y personajes de la historia, sobre todo el Concilio III de Toledo, han creado futuro, han constituido España, produciendo unidad a partir de la fuerza del espíritu, han hecho de ella ese«acontecimiento espiritual» que somos, y han forjado durante siglos aquel«proyecto sugestivo de vida en común», que ha llevado a cabo tantas presas y aportado tantos bienes a otros lugares, manteniendo toda su capacidad para continuar aportándolas y abriendo caminos de futuro. En el encuentro con el «esplendor visigótico», reflejado en un santo y, sobre todo, en el Concilio de Toledo, buscamos algo que pueda reunir a unos y a otros, y abrir caminos por donde avanzar juntos por sendas de futuro en ese proyecto de vida en común que, durante siglos, nos ha unido y une a Europa y la constituye también como la Europa y la España que perduran.   Pero esto tuvo unos antecedentes de siglos. Habría que remontarse a la etapa romana como antecedente histórico de España. Lo que no había existido entre los pueblos primitivos de la Península. lo que no consiguen las penetraciones parciales de fenicios, cartagineses o griegos, alcanza una primera realidad al asentarse la presencia de los pueblos romanos. España se convierte en provincia romana   Creo que éste es un dato incuestionable e incontrovertible, admitido por todos». Este territorio que llamamos hoy España incluía, además, todo lo que es Portugal y parte de Francia, la Galia Narbonense, todo ese bloque territorial era una provincia romana. El Imperio Romano había llegado hasta aquí, hasta los confines de Europa en este pie, y dominaba estos territorios, como había llegado a Inglaterra, a las Islas Británicas. Las legiones romanas habían hecho sentir sus cantos de guerra por toda Europa y gran parte de África, y esto que llamamos España era eso, una provincia romana.No existía como nación, no era independiente, no tenía personalidad propia. Había ido, sí, penetrando poco a poco la civilización que los romanos impusieron, como también se había introducido ya el cristianismo; de modo que en todo este vasto territorio las gentes eran en su mayoría cristianos, católicos, hijos de la Iglesia. Y desde el punto de vista civil, legal, administrativo, eran súbditos del Imperio Romano• Ya a finales del siglo I a.C., y en los siglos posteriores de ser provincia del Imperio Romano, en aquellos territorios se gestó «una forma de vida, comienzo de una personalidad colectiva una forma de vida romana, una estructura social bastante bien definida dentro de Roma, la hispana» en la que no faltó toda la impronta cristiana que comenzó a extenderse y arraigarse muy temprano en España, sin duda ya en el siglo primero de nuestra era por el litoral mediterráneo y en la Bética.   Las raíces cristianas prendieron pronto y hondo en las tierras hispanas, como testimonian los mártires de los que tenemos noticia ya en los primeros siglos (Fructuoso, Augurio, Eulogio, Leocadia, Eulalia); o como también atestiguan acontecimientos eclesiales de gran relevancia y significación católica como es el Concilio de Elvira, celebrado en el actual Albaicín de Granada en los comienzos del siglo IV, cuyas actas son las más antiguas que se conservan de los concilios de la Iglesia universal, y que muestra una extensión grande con una notable fuerza del cristianismo en España. Duran­ te el periodo de la Hispania Romana, antes de la invasión de los pueblos del norte, surgen personalidades decisivas en acontecimientos relevantes para el cristianismo universal (tal es el caso de Osio de Córdoba, o del emperador Teodosio, o del papa Dámaso, o de Aurelio Prudencio, calagurritano, uno de los más grandes poetas en lengua latina con Horado y Virgilio y, sin duda, el más importante de los poetas cristianos latinos).  Vemos también a grandes pastores y teólogos como son, por citar alguno, el Obispo de Barcelona, San Pacano, quien, entre otras cosas, frente a las tesis de los novada nos, presentes en la Tarraconense, definió la catolicidad de la Iglesia cristiana explicando que la católica encerraba en sí tanto la idea de unidad, como la de universalidad; o San Gregorio de Elvira, escritor y santo padre de la Iglesia Hispana, considerado como el predicador más notable de la Hispania Romana y campeón de la fe cristiana que se proclama en Nicea, cuyos escritos muestran un amplísimo conocimiento de la litera. GONZALEZ MARTIN, El Concilio III de Toledo y la unidad católica de España,tura cristiana y un tener a mano una biblioteca con un muy amplio número de obras de Oriente y Occidente. En el siglo IV, pues, nos encontramos con un fecundo y floreciente cristianismo, hondamente arraigado y ampliamente extendido en las tierras hispanas y, al mismo tiempo, no lo olvidemos, enteramente vinculado a la católica y con amplios contactos y relaciones con el Oriente y el Occidente cristianos, así como con la Iglesia en el Norte de África.   Lo que era una realidad compacta en su conjunto y en sus provincias, el Imperio Romano, ya a finales del siglo IV y en los comienzos del V, comienza a debilitarse y a desmoronarse. «Poco a poco fue perdiendo entidad, se disolvía en sí mismo, entró en una fase de decadencia última; y aunque llegaba con sus tentáculos, los de su poder, a las provincias que siempre había dominado desde hacía mucho tiempo, era un poder el que ejercía muy frágil; se palpaban ya las consecuencias de las divisiones existentes entre los propios emperadores romanos y sus delegados y, siendo provincias del Imperio, estaban a merced del impulso más fuerte que un vecino ambicioso o un invasor lejano pudiera realizar cuando quisiera. Es lo que sucedió. Es cierto que la caída del Imperio es un fenómeno complejo y con múltiples implicaciones, pero, no cabe duda que en ella, la infiltración, penetración y, finalmente, invasión y establecimiento de los pueblos y reinos barbáricos, o germánicos, contribuyó de manera decisiva a esta caída paulatina y dio lugar a una etapa histórica de la mayor importancia, tanto para lo que llamamos Europa, como para la historia cristiana en la que son un acontecimiento trascendental: Todos aquellos pueblos germánicos y de gentes más lejanas recibirían la fe, entrarían en la Iglesia y con su conversión pondrían las bases de esa gran realización religiosa y cultural que fue durante muchos siglos la Europa cristiana»   Estas «invasiones» del norte suevos, vándalos, alanos y visigodos- con distinto carácter, extensión, duración y penetración, llegan a España a principios del siglo V. Desde entonces nuestra historia no puede entenderse sin los casi tres siglos a los que con toda verdad podemos llamar, llamamos, la época visigótica», porque son ellos, los visigodos, -procedentes originalmente de la Escandinavia, primero, y después en el siglo III y IV asentados junto al Danubio, en Hungría y Rumanía, arrianas los que con toda propiedad se asientan y reinan aquí. Este hecho es trascendental para nosotros». Sise quiere empezar por lo primario, elemental y probablemente más importante, hay que decir que lo decisivo que las invasiones bárbaras significaron para Hispania fue el que, por primera vez, lo que hoy llamamos Europa se hizo presente en su historia. Hasta entonces, en efecto, todo había venido a la Península Ibérica desde y por el Mediterráneo: fenicios, cartagineses, griegos, romanos, todos habían llegado a las costas españolas, desde ellas habían penetrado en el territorio para comerciar, guerrear o establecerse• Y lo que son las cosas de la historia, para mí de la Providencia, aquí, en España, un siglo y medio, más o menos, más tarde se producirá el arranque de esa simbiosis, fusión, unión, entre romanizad y germanía que da lugar a Europa y, por supuesto, a España, inseparable de ella desde entonces.Antes de avanzar en los hechos de la época visigótica para llegar alacontecimiento decisivo del Tercer Concilio de Toledo, conviene tener en cuenta algunos hechos que corresponden a la implantación y crecimiento de la fe cristiana en el mundo greco-romano. Sin los hechos de los orígenes del cristianismo o del cristianismo en sus orígenes, así como de los plurales avatares y modos de ser de la Iglesia de los primeros siglos difícilmente se puede entrar en la hondura de lo que pasó en el III Concilio de Toledo.   El cristianismo heredero, continuación, cumplimiento, y al mismo tiempo original, novedad y ruptura, de la historia y las promesas del pueblo judío tiene su origen primero y total en el acontecimiento único, enteramente nuevo, decisivo, irrevocable e irrepetible, de la persona de Jesucristo: El Logos eterno, que existía desde siempre, que estaba junto a Dios, que era Dios, se hizo carne, habitó entre nosotros, tomó y tuvo un rostro humano, a quienes creen en Él les da la posibilidad de ser hijos de Dios, y mostró así que Dios es Amor, Agape El cristianismo, desde el comienzo, se caracteriza, pues, por una gran y singular novedad en la historia humana y de su tiempo; esto es, se caracteriza por el encuentro con un acontecimiento, con una Persona única y singular, que es el Logos eterno de Dios por quien han sido hechas todas las cosas y que ha guiado la historia, que, finalmente, se ha hecho hombre y da a la vida un horizonte nuevo y con él la orientación decisiva, la salvación total y definitiva. Así, el cristianismo, el mensaje y acontecimiento cristiano, es la persona de Jesús, su obra y su palabra   El cristianismo, acontecimiento y mensaje, inseparable de la persona de Jesús, significó claramente una continuidad y al mismo tiempo una ruptura con el judaísmo, y, posteriormente, una continuidad y una ruptura con el ámbito pagano helénico romano privilegiando el diálogo con el logos griego. Este encuentro distanciamiento, y confrontación y diálogo, con la tradición judía y helénica fue el primer gran reto con que se encontró el cristianismo, y que le acompañó en los primeros siglos, incluso en la misma época visigótica. En tan­o en cuanto, en la continuidad, se distancia del nacionalismo judío y es lugar de encuentro con los gentiles, apostando por la universalidad que le era propia, el cristianismo ofrece y propone el horizonte nuevo de la catolicidad, y, al mismo tiempo, el modo propio y distinto de habitar en el mundo, la nueva ciudadanía que va más allá de lo que propugnan judíos y paganos   Desde sus mismos comienzos, la continuación-ruptura con el judaísmo, por un lado, y con el helenismo, por otro, con su opción por el Logos y no por el mito, ha caracterizado y acompaña al cristianismo. Éste se ha comprendido a sí mismo, desde el principio, como la religión del Logos y del Agape, como la religión según la razón y de la salvación de Dios en favor del hombre. El cristianismo se ha presentado e irrumpido en su mundo como la religión de la verdad» -de la razón, al tiempo que como la «religión del amor», con una capacidad, además, desconocida hasta entonces, de dialogar y encontrarse con los distintos frentes del pensamiento, dentro y fuera de la Iglesia naciente, al tiempo que de mostrarse como algo distinto en medio de ofertas comunes.  Se cualifica así como «religión verdadera», a diferencia de las religiones paganas, privadas de verdad a los ojos de la misma racionalidad precristiana, y lleva a cabo respecto de ellas una gran obra de desmutización; al mismo tiempo, muestra a Dios que supera radicalmente aquello que los filósofos habían pensado de Él: es distinto de la naturaleza, y como en la historia de Israel, ama al hombre, entra en la historia, es accesible e invocable por el hombre, salva al hombre; su novedad está en que, en Jesucristo, en el cristianismo, Dios sin dejar de ser Dios tiene un rostro humano. Éste es uno de los motivos fundamentales de la penetración del cristianismo en el mundo helenístico romanoarmonía, de enraizarse y «encarnarse e inculturas en todos los lugares, situaciones, ambientes plurales, formas de vivir y pensar, culturas diversas, sin dejar su identidad, al tiempo que de marcar su total diferencia y distinción respecto de ellos. En efecto, como señala E. Romero Pose, «desde los primeros momentos el cristianismo cuidó y atendió a todos los ambientes, frentes de pensamiento, visiones religiosas, y se hizo camino abriendo unidad, desde la pluralidad, tanto por exigencias de la presentación y anuncio del mensaje propio como para llegar a los distintos lugares en los que se tenía que expandir. La geografía cultural exigía una presentación plural. Nunca a lo largo de la historia se manifestó en el seno de la Iglesia mayor sentimiento de universalidad y de pluralismo que en los tres primeros siglos.   La fuerza de esta penetración del cristianismo, donde se conjugan universalidad y pluralismo, que en todo momento reclamaba la conversión, la metanoia, al Novem, a lo nuevo, que traía consigo, ha consistido junto a su catolicidad, e inherente a ella, ya en los primeros momentos, en su síntesis entre razón, fe y vida-caritas: y así, la posibilidad para todos, sin excluir a nadie universalidad-, de un pensar y sentir nuevo,» y de una «vida nueva por el Evangelio, esto es, por el Logos que se ha hecho carne; lo que origina un modo de habitar la tierra con un estilo de conducta que se alejaba de una interpretación de la Ley según las formas judías y de las pervivencias ético-sociales paganas, pero que, al mismo tiempo, era capaz de mostrar, acoger e integrar armónicamente lo que de bueno y verdadero había en la Ley judía y en el pensamiento griego, y de espigar en uno y en otra cuanto ayudaba a la conjunción armónica tendente a la creación de una nueva sociedad con una nueva antropología y una nueva visión del mundo. No podemos olvidar esa síntesis o esta vida nueva, en Cristo, para comprender el dinamismo misionero desplegado en el mundo helenístico-romano y su establecimiento en ese mundo: «El cristianismo convencía, porque reunía en sí mismo el vínculo de la fe con la razón y la orientación de la acción hacia las caritas, el cuidado amoroso de los que sufren, de los pobres y de los débiles, más allá de toda diferencia de condición social.El cristianismo encuentro y distanciamiento, confrontación y diálogo con el mundo judío y helénico romano entraña una visión del hombre, un horizonte nuevo y una orientación decisiva para él. El cristianismo comenzó, y continuó, ofreciendo un modo nuevo de contemplar e interpretar al ser humano, al mundo y a la historia. Desde la antropología (y la: cristología), cosmología e historia y la: doctrina sobre época en España, con la unidad y la concordia, y con el comienzo de lasociedad visigótica.   La Iglesia católica en España tenía ya, por lo demás signo de su vitalidad una probada experiencia en asambleas conciliares y sinodales; la historia conciliar en España se inicia, en tiempo todavía de persecución, en IliberisGranada, siguen los concilios provinciales de Zaragoza, Toledo I, el de Tarragona, el de Gerona, II de Toledo, el de Barcelona, Lérida y Valencia y, finalmente, los dos de Braga, respectivamente. Convoca a Toledo el Rey Recaredo, ya convertido a la fe católica, siguiendo el ejemplo de Constantino, en Nicea, y de Marciano, en Calcedonia; convoca a todos los miembros del episcopado hispano-visigótico a una asamblea gozosa; quería el monarca que «todos los obispos del Reino se alegraran en el Señor por su conversión y la de 1a raza de los godos, y dieran gracias a la Bondad divina por un don especial». Pero también convoca la autoridad religiosa, en aquellos momentos, el Arzobispo de Sevilla, San Leandro; con él están dos grandes personalidades eclesiásticas: el abad Europio del monasterio Servita no en la diócesis de Arábica, no lejos de Cuenca, que le ayuda en toda la organización46, y el Obispo de Mérida, Masona. Los Obispos convocados acudieron a la convocatoria, sabiendo que se les convocaba para lograr la unión de visigodos e hispano-romanos, para profesar la fe católica, el Credo niceno constantinopolitano; el fin principal de la convocatoria era la abjuración solemne del arrianismo por parte del Rey y de su pueblo, y dar gracias a Dios por ello. Llegaron 57 obispos católicos y seis vicarios representantes de otros tantos que no pudieron acudir: la totalidad, pues, de las provincias eclesiásticas Bética, Cartaginense, Galicia, Lusitana, Narbonense y Tarraconense; se unieron ocho obispos arrianos que abjurarían públicamente de la herejía arriana y confesa­ rían el Credo católico. Un número importante de abades y de mandatarios del Reino se sumaron también a aquel acontecimiento eclesial e histórico de primer orden.Aquel 8 de mayo de 589, cuando comienza solemnemente el Concilio, eradomingo. En la inauguración solemne el Rey habla a los Obispos y les dice:   No creo, reverendísimos obispos, que desconozcáis que os he llamado a la presencia de nuestra serenidad con objeto de restablecer la disciplina eclesiástica. Y como quiera que haga muchos años que la amenazadora herejía no permitía celebrar concilios en la Iglesia católica, Dios, a quien plugo extirpar la citada herejía por nuestro medio, nos amonestó a restaurar las instituciones eclesiásticas conforme a las antiguas costumbres. Debéis, pues estar contentos y gozosos de que las costumbres antiguas y canónicas, con la ayuda de Dios, vuelvan a los cauces antiguos mediante nuestra gloria. Sin embargo, ante todo os amonesto y exhorto igualmente que os entreguéis a los ayunos, vigilias y oraciones, para que el orden canónico, que un largo y duradero olvido había hecho desaparecer del recuerdo episcopal y el que nuestra edad confiesa ignorar, se os revele nuevamente por el don divino.   Los Padres conciliares, después de tres días de ayuno, oración y penitencia, volvieron al templo de Santa María para reanudar la reunión conciliar, en la que, de nuevo, les habló el Monarca, al tiempo que les hizo entrega del tomas regias, leído solemnemente por un notario, en que declaraba el monarca que habiendo recibido de Dios la carga del reino y el gobierno de tantos pueblos, tenía sin embargo clara conciencia de su condición mortal y de que no podía merecer la bienaventuranza futura si no era con el culto de la verdad y confesando al Creador tal como se merece. La redecíais el único homenaje de acción de gracias que podemos rendir a Dios por los beneficios recibidos, porque, ¿qué podemos nosotros darle, si no es creer en Él con toda devoción, tal como según las Escrituras quiso Él ser entendido y mandó que se le creyese?'» Lo que correspondía era abjurar del arrianismo y confesar la fe católica. Y así lo dijo el Rey Recaredo:   No creemos que se oculte a vuestra santidad cuánto tiempo España padeció bajo el error de los arrianos y cómo, habiendo sabido vuestra beatitud, no mucho después de la muerte de nuestro padre, cómo nosotros mismos nos habíamos unido a la santa fe católica, creemos se produjo por todas partes un inmenso y eterno gozo. Y, por lo tanto, venerados padres, hemos determinado reuniros para celebrar este concilio, a fin de que vosotros mismos deis gracias eternas al señor con motivo de los hombres que acaban de volver a Cristo. Lo que deberíamos tratar igualmente delante de vuestro sacerdocio acerca de la fe y esperanza nuestra que profesamos, os lo damos a conocer por escrito en este pliego. Léase, pues, en medio de vosotros. Y nuestra persona gloriosa, aprobada por el dictamen conciliar, brille ennoblecida por el testimonio de la misma fe para todos los tiempos futur. El pliego o tomo que se estaba leyendo, añadía que no podía alcanzar la bienaventuranza eterna, sino con la confesión de fe que le agrada a Dios:   Esto es que confesemos que el Padre es quien engendró de su substancia al Hijo, igual a sí coeterno, y no que sea Él al mismo tiempo nacido y engendrador, sino que una es la persona del Padre que engendró, otra la del Hijo que fue engendrado, y que, sin embargo, uno y otro subsisten por la divinidad de una sola substancia: el Padre, del que procede el Hijo, pero Él mismo no procede de ningún otro. El Hijo es el que procede del Padre, pero sin principio y sin disminución subsiste en aquella divinidad, en que en que es igual y coeterno al Padre. Del mismo modo, debemos confesar y predicar que el Espíritu santo procede del Padre y del Hijo, y con el Padre y el Hijo es de una misma substancia; que hay en la Trinidad una tercera persona, que es el Espíritu Santo, la cual, sin embargo, tiene una común esencia divina con el Padre y el Hijo. Pues esta santa Trinidad es un solo Dios: Padre, Hijo y Espíritu Santo, por cuya bondad, aunque toda criatura haya sido creada buena, sin embargo, por medio de la forma humana tomada por el Hijo, se ve reparada en su origen pecador a la primera beatitud. Pero del mismo modo, como es señal de la verdadera predestinación creer que la Trinidad está en la Unidad, y la Unidad en la Trinidad, así se dará una prueba de verdadera justicia si confesamos una misma fe dentro de la universal Iglesia y guardamos los apostólicos preceptos apoyados en apostólico fundamento. Sin embargo, vosotros, obispos del Señor, conviene que os acordéis de cuántas molestias padeció hasta ahora, de parte del adversario, la Iglesia católica de Dios en España. Cuando los católicos y defendían la constante  dad de su fe y los herejes apoyaban con animosidad más pertinaz su propia perfidia, yo también, según lo veis por los resultados, encendido por el fervor de la fe, he sido impulsado por el Señor para que, depuesta la obstinación de la infidelidad y apartado el furor de la discordia condujera a este pueblo, que servía al error bajo el falso nombre de religión, al conocimiento de la fe y al seno de la Iglesia católica. A continuación, y antes de hacer su profesión pública de fe católica, el Monarca expone y afirma lo que él ha hecho y está haciendo para la conversión de los visigodos: Presente está toda la ínclita raza de los godos, apreciada por todas las gentes por su genuina virilidad, la cual, aunque separada hasta ahora de la fe, por la maldad de sus doctores, y de la unidad de la Iglesia católica, sin embargo, en este momento unida conmigo de todo corazón participa en la comunión de aquella Iglesia que recibe con seno maternal a la muchedumbre de los más diversos pueblos y los nutre en sus pechos de caridad, y de la cual se dice por boca del profeta: 'Mi casa será llamada casa de oración para todos los pueblos'. No sólo la conversión de los godos se cuenta entre la serie de favores que hemos recibido; más aún la muchedumbre infinita del pueblo de los suevos que con la ayuda del cielo hemos sometido a nuestro reino, aunque conducida a la herejía, por culpa ajena, ha sido traída, por nuestra diligencia al origen de la verdad. Por lo tanto, santísimos Padres, ofrezco al eterno Dios, por vuestra mano, como un santo y expiatorio sacrificio, a estos nobilísimos pueblos, que por nuestra diligencia se han ganado para el Señor, pues será para mí una inmarcesible corona y gozo en la retribución de los justos si estos pueblos, que por nuestros cuidados corrieron a la unidad de la Iglesia, permanecen firmes y constantes en la misma. Y así como por disposición divina nos fue dado a nosotros traer a estos pueblos a la unidad de la Iglesia de Cristo, del mismo modo os toca a vosotros instruirlos en los dogmas católicos, para que, instruidos totalmente con el conocimiento de la verdad, sepan rechazar acertadamente el error de la perniciosa herejía y conservar por la caridad el camino de la verdadera fe, abrazando con deseo cada día más ardiente la comunión de la Iglesia católica. A continuación, Recaredo pasa a anatematizar a Arrio con todos sus dogmas y a profesar la verdadera fe conforme los profesa la Iglesia en los grandes Concilios ecuménicos, que todos deben creer:   Del mismo modo que anatematizo a Arria con todos sus dogmas y todos sus cómplices, el cual afirmaba que el Hijo Unigénito de Dios era de substancia inferior a la del Padre y no engendrado por éste, sino creado de la nada, y anatematizo a todos los concilios de malvados que se celebraron en contra del santo concilio de Nicea, así respeto y venero, para honra y alabanza, la fe santa del concilio Niceno, la cual proclamó el santo concilio de los 318 obispos en contra de Arrío, peste de la verdadera fe. Abrazo igualen te y confieso la fe de los 150 obispos congregados en Constantinopla, que con el cuchillo de la verdad acabó con dono, que restaba importancia a la substancia del Espíritu Santo y separaba la unidad de la esencia del Padre y del Hijo. Creo igualmente y reverencio también la fe del primer concilio de Éfeso, la cual fue proclamada contra Nestorio y su doctrina. También acepto reverentemente con toda la Iglesia católica la fe del concilio de Calcedonia, la cual, llena de santidad y erudición, proclamó este concilio contra Estiques y Dioscóreo. Con la misma devoción reverencio también todos los concilios de los venerables obispos ortodoxos, que no se apartan de la pureza de la fe, y de estos cuatro concilios arriba dichos   Tras la lectura-profesión de fe de los símbolos de Nicea, Constantinopla y Calcedonia, se prohíbe que nadie siga o enseñe doctrinas distintas a las profesadas en estos Concilios, con la pena de anatema. Recaredo rubrica lo proclamado con estas palabras:   Yo, Recaredo, rey, reteniendo de corazón y afirmando de palabra esta santa y verdadera confesión, la cual idénticamente por todo el orbe de la tierra la confiesa la Iglesia católica, la firmé con mi mano derecha con el auxilio de Dios.  A continuación, la reina Vado refrendó y rubricó la misma confesión de fe, pública, clara y precisa, de su esposo. Todos aplaudieron de gozo y le otorgaron al Rey el título de conquistador de nuestros pueblos para la Iglesia católica». Todos los Obispos suscriben y ratifican la confesión de fe, los procedentes del arrianismo, el último será el de Tortosa, lo hacen con esta fórmula: Yo, en nombre de Cristo, obispo de la ciudad de Tortosa, anatematizando los dogmas de la herejía arriana arriba condenados, firmo con mi mano y de todo corazón esta santa fe católica que he creído, entrando en la Iglesia Católica». Siguen los cánones, las determinaciones preciosas del Concilio, para la vida cristianas de las gentes y la organización de la Iglesia y aun de la misma sociedad, en las que no vamos a entrar. «Haría falta que pasasen más de cuarenta años y llegar al Concilio IV de Toledo, para que el principio de la unidad católica hiciese cristalizar, institucionalizada, una cooperación orgánica entre las dos Potestades a nivel de gobierno nacional, cuyo conducto específico sería el concilio general»; de todas las maneras los fundamentos y desarrollos para la convivencia en verdadera unidad ya se habían puesto en este Tercer Concilio. Se cerró la celebración con la exultante homilía de san Leandro, de tantabelleza, como expresión de fe y de sentimientos de gozo y alegría inenarrables por lo acaecido y por el gran futuro que abría; aquella homilía fue un canto de júbilo y de acción de gracias a Dios. De él son las siguientes palabras: La misma novedad pone de manifiesto que esta fiesta es la más solemne de todas las fiestas, porque, así como es cosa nueva la conversión de tantos pueblos, del mismo modo hoy el gozo de la Iglesia es más elevado que de ordinario. Muchas solemnidades celebran la Iglesia en el decurso del año, en las cuales se alegra con gozos acostumbrados; pero una alegría inusitada como el día de hoy no la tiene. Uno es el gozo de las cosas que siempre hemos poseído, y otro muy distinto el de los grandes tesoros recientemente hallados, por lo cual también nosotros que experimentamos tanto mayor alegría presenciando cómo de repente han nacido para la Iglesia nuevos pueblos, mientras antes lamentábamos la rudeza de algunos, ahora gozamos de la fe de esos mismos. Pues lo que hoy es motivo de nuestro gozo, era antes la ocasión de nuestra tribulación. Gemíamos mientras se nos reprochaba, pero aquellos gemidos obraron que los que por su infidelidad eran para nosotros una carga, se trocasen, por su conversión, en nuestra corona. Tú 'se refiere a la Iglesia' no predicas otra cosa que la unión entre las naciones, tan sólo anhelas la unidad de los pueblos, no siembras otros bienes que la paz y la caridad: alégrate, pues, en el Señor, ¡porque no han sido defraudados tus deseos! 'ni los de Cristo, que dice': 'Tengo otras ovejas que no son de este redil, a esas también es necesaria que las traiga y oirán mi voz y formarán un solo rebaño con un solo Pastor». Prorrumpamos, pues, todos: Gloria a Dios en las alturas y paz en la tierra a los hombres de buena voluntad', porque no hay ningún don que pueda parangonarse a la caridad. Y por eso está por encima de todo otro gozo, porque se ha hecho la paz y la caridad, la cual tiene la primacía entre todas las virtudes. Resta tan sólo que todos los que nos hemos convertido en un solo Reino, unánimemente acudamos a Dios con preces, suplicando tanto por la exaltación del reino terreno como por la felicidad del reino futuro. Para que el reino y el pueblo que glorificó a Cristo en la tierra sea glorificado por Él, no sólo en la tierra, sino también los cielos. Amé Con el Concilio Toledano III se abre un nuevo periodo histórico en el camino, no sólo en el del cristianismo, sino también en el de Europa, y en el de España, sobre todo. Aquél fue «un concilio, un símbolo, que testimoniaba la Tradición y servía de base para una visión de la sociedad y de la historia, permitía que fueran superadas las distancias y rupturas, se armonizase la herencia romano católica con las aportaciones bizantinas y se asumiesen también las particularidades de cada grupo étnico de fuera de los límites de la romanizad Antes del Concilio «eran dos pueblos de raza y religión diversas, dos pueblos que habitaban en la misma morada. Solamente en el Concilio III de Toledo, España adquiere plena conciencia de su unidad, de su soberanía e independencia. Desde entonces todos los hispano godos quieren ser hermanos asociados en el mismo destino histórico» A partir de aquí podemos afirmar que empieza a existir la «España Visigoda», la Hispania Goterón: los godos que son Hispania, e Hispania que son los godos en una simbiosis total: «La España visigoda no se reduce a los visigodos; es la expresión de una nueva empresa histórica, regida por los godos pero realizada primordialmente por los hispanorromanos, y que consiste en la reconstrucción, con otros principios, de la antigua Hispania romana; regida por los godos, pero desde dentro, no por un emperador distante y unas autoridades delegadas.   El elemento fundamental de la profesión única de la fe católica fue decisivo para que la unidad previa a la constitución de España en el sentido deque esta palabra tiene para nosotros: lo que podríamos llamar el dónde de España»,59 se convirtiese en un proyecto compartido y vivido en común por los diferentes pueblos de la península, se convirtiese en una nación: en España. Hasta entonces la diferencia de procedencia étnica y de confesión religiosa de quienes habitaban la península ya más dos siglos juntos hispano romanos y germánicos- hacía imposible la verdadera integración y la posibilidad de considerarse una unidad de proyecto histórico cada vez más de­ finido, que, ni siquiera la invasión islámica, pudo en el futuro interrumpir del todo. La Hispania Romana, conforme al pensamiento de R. Menéndez Pidal,«aunque dividida en varias provincias, fue siempre considerada como una entidad superior que daba unidad a la división provincial sin duda, constituía de alguna manera una unidad histórica, identificada más que otros, en el conjunto de los pueblos; con la invasión de los germánicos no se interrumpe lo alcanzado, aunque se introduce un nuevo elemento que daría al final, precisamente con la conversión de Recaredo y el Concilio III de Toledo con una entidad propiamente nueva. Aquella Hispania, incluso con los primeros siglos de invasión germánica, era «la primera versión de España, pero no propiamente española, aunque formando una sociedad que podemos llamar hispánica»61• En aquella Hispania, con todas las muchas dificultades, pero también con todos los logros innegables, tras la invasión barbárica,coexistieron y cohabitaron en una cierta unidad hispano-romanos y visigodos, pero no era la España que, arrancando del III Concilio Toledano dará lugar a España misma y a la Europa, que Carlomagno y otros creadores alumbraron, de alguna manera.   Lo que es, el Tercer Concilio Toledano, la repercusión y consecuencias que ha tenido lo expresó como pocos, con esa claridad -que es clarividencia y precisión que le caracteriza el entonces Cardenal Joseph Ratzinger, hoy Benedicto XVI, en el Congreso celebrado con ocasión del XIV Centena­ rio de este singular y excepcional acontecimiento. El Tercer Concilio de Toledo, del año dice J. Ratzinger. es un acontecimiento histórico, eclesiástico y europeo de primer orden. La España de aquel tiempo estaba dividida internamente en un doble sentido. Al enfrentamiento étnico entre la población románica y la germánica, se sumaba la correspondiente oposición religiosa entre las versiones católica y arriana del cristianismo. Las contraposiciones de la sangre sólo podían ser salvadas por la unidad del espíritu; ambos pueblos podían crecer y, por la senda de la unidad en la fe. caminar juntos. El Concilio de Toledo vino a sellar solemnemente el paz del pueblo visigodo a la religión católica. El Concilio de Toledo ha creado futuro; ha construido Europa, produciendo unidad a partir de la fuerza del espíritu. En el concilio de Toledo buscamos 'y encontramos' modelos de unidad, algo que pueda reunir a unos y otros y abrir caminos por donde avanzar. Otro Cardenal, D. Marcelo González Martín, con perspicacia y acierto, dijo también en la celebración del décimo cuarto centenario de aquel Concilio: Entonces se forjó la unidad católica de los pueblos de España. No era solamente la profesión de fe católica por parte del Rey y la abjuración del arrianismo, con lo cual se aseguraba la unidad católica de los pueblos de España. Lo que se consiguió entonces fue la pacificación de los espíritus de los hispano-romanos y de los visigodos- que libres ya de los enfrentamientos, a que daban lugar las disidencias religiosas, podían avanzar hacia el futuro con el gozo compartido de una misma fe y de un mismo modo de sentir en la consideración y análisis de los problemas de índole social y familiar, en el respeto y la función que se concedía a los tribunales de justicia, en la educación política y religiosa del pueblo en todas sus instancias. Eran logros culturales tan notables que algunos han estimado aquella época como el primer siglo de oro español. No hay hipérbole. Pocos decenios después de este Concilio aparecen refulgentes las grandes figuras de San Ildefonso y San Julián de Toledo, Brau1io y Tajón de Zaragoza, Quirico de Barcelona con sus escritos y sus escuelas monacales o catedralicias; y por encima de todos Isidoro de Sevilla, el hermano de Leandro, hijo espiritual de este III Concilio y que presidiría el siguiente, el más eficaz en cuanto a determinaciones internas en la vida de la Iglesia. Gracias a hombres como Isidoro y a las determinaciones del III Concilio y la unidad religiosa de España, se pudo lograr la influencia innegable de la Península Ibérica sobre Europa, la Europa de las nacionalidades cristianas que por entonces empezaban a ser fijadas   En parecidos términos se expresaba el Papa Juan Pablo II al llegar a Santiago de Compostela en 1989, año de la celebración del XIV Centenario del III Concilio de Toledo: El III concilio Toledano, además de ser un hito importante para el logro de la concordia y de la unión en la historia hispana, nos ofrece la clave para comprender la comunión de España con la gran tradición de las Iglesias de Oriente. ¿cómo no recordar las figuras de los santos hermanos Leandro e Isidoro? Ambos, santos y transmisores del saber, favoreciendo la unión de los pueblos y la superación de las rupturas causadas por la herejía arriana. Con ellos la Iglesia católica se presentaba ante los pueblos como el espacio creador de libertad en que se encontraban contrapuestas las culturas hispano-romana y goda. Así fue posible inaugurar una nueva época e ir más allá de las diferencias y divisiones que ofrecían aspectos no fácilmente reconciliables. Frutos preciados de aquel acontecimiento eclesial fueron la armonización profunda de perspectivas entre la Iglesia y la sociedad, entre inspiración evangélica y servicio al hombre No es banal resaltar lo significativo del hecho que Juan Pablo II hiciese estas afirmaciones precisamente en Santiago de Compostela, tan importante para la construcción de Europa -peregrinación a la tumba del Apóstol, rutas jacobeas-, donde él mismo tuvo aquel memorable discurso y afirmación europeísta unos años antes, en noviembre de 1982, y donde, en aquel momento, se reunían en una Jornada Mundial de Juventud tantísimos jóvenes de Europa y España, que siempre son futuro y herederos de una Tradición que les precede.   A partir de este Concilio, verdadera piedra miliar para el futuro, unificados y admitidos por toda la misma fe de la católica, insertos plenamente en la corriente vivificadora de la gran Tradición eclesial, se produjo un periodo de enorme esplendor, se originó una gran vitalidad de la Iglesia en España, que será base para momentos posteriores de la historia, hasta el presente. Esta vitalidad de la Iglesia visigótica se puso de manifiesto en su inmensa capacidad creadora. Los escritores eclesiásticos produjeron una abundante literatura, en la que figuran todos los géneros literarios: tratados doctrinales, enciclopedias como las Etimologías isidorianas, crónicas, biografías, epistolarios, etc. Mas la prueba de aquella vitalidad viene dada, mejor que por las obras de uno u otro personaje por aquellas que fueron creaciones de la propia Iglesia en cuanto tal. Entre ellas figuran en primer lugar los concilios generales, que debían reunirse siempre que alguna cuestión de fe o de interés común aconsejase su celebración. Los concilios visigóticos fueron un fenómeno impar en la Iglesia de entonces. Porque esas asambleas, tan importantes en el aspecto disciplinar e incluso en el político, no lo fueron menos en el campo de la teología: los obispos visigodos poseían ciencia teológica y por eso los Símbolos de la fe de los concilios toledanos constituyen contribuciones notables a la formulación de la doctrina católica. En el ámbito del Derecho, la España visigoda produjo su propia colección canónica, la 'Hispana', mucho más rica que la Dionisiaca de Roma, y durante largos siglos, hasta el Decreto de Graciano, la colección más valiosa de Occidente. La Iglesia del siglo VII ordenó también su propia liturgia, la mozárabe, que se observó tanto en la España cristiana, como en las comunidades bajo dominio musulmán, hasta la reforma gregoriana del siglo XI. En fin, la fecundidad creadora de la Iglesia en la época visigótica se puso de manifiesto en su monacato. con unos rasgos originales que lo singularizan dentro de la historia de los monjes occidentales.   También en la sociedad el Concilio III de Toledo tiene una incidencia decisiva; además del hecho mismo de la unidad, del triunfo de la unidad con todo lo que ella significa, por las determinaciones del Concilio, por la asunción de la fe católica y de la verdad cristológica y su derivación antropológica, se produce un cambio de costumbres, que, entre otras mu­ chas, podemos poner por ejemplo: en la consideración de exacciones fisca­ les, que no pueden ser abusivas ni oprimir al pueblo; en el trato con los siervos, que deben ser tratados con respeto y amor evangélico; o en la consideración de la mujer, que no puede ser obligada a casarse contra su voluntad, que, viuda, no puede ser obligada a contraer nuevas nupcias, que, virgen, no puede ser obligada a casarse contra su deseo de permanecer virgen, o en la consideración del derecho político, que obliga al monarca, al menos desde un punto de vista moral, a admitir su carácter de espejo del pueblo y a someterse al derecho y a las mismas leyes, es decir, al bien común.   La confesión de una misma fe católica, la unidad de todo el pueblo sobre esta base trae, pues, una renovación en la Iglesia y en la misma sociedad, que conllevará un esfuerzo denodado, sobre todo de pastores, para formar y educar al pueblo en esa misma fe y en sus exigencias morales, y para que permanezca fiel y vigoroso en las costumbres cristianas y en la comunión con la Iglesia, fiel a la Tradición y a la Católica como así sucedió El esfuerzo obrado en este sentido hará que no perezca en siglos posteriores y que se mantenga, a pesar de todo, cuando todo, aparentemente, se venga abajo, y se desmorone en ante la invasión musulmana: entonces la monarquía visigótica se hundiría para siempre y las manifestaciones culturales de la vida cristiana dejarían de existir en muchos lugares. Cuando en España se ha logrado una versión, más completa que en ningún otro territorio, de lo que va a ser un país europeo, la invasión árabe y beréber del año 711 rompe la trayectoria iniciada y pone en cuestión sus mismos fundamentos y con ellos su posibilidad. Es la encrucijada más grave y dramática de las que han jalonado la historia española, aquella en que tiene más sentido preguntarse por la 'España que pudo ser' si queremos entender la que llegó a ser, aquella en que vivimos Aunque no sea éste el objeto de este discurso y constituya un breve paréntesis en el mismo, pero para la mejor comprensión y significado del «esplendor visigótico, originado en el III Concilio de Toledo, es oportuno añadir, sobre el Islam, que éste supuso la gran ruptura del Medioevo. Desde su mismo origen, el Islam es, en cierto sentido, un retroceso hacia un monoteísmo que no acepta el giro cristiano hacia el Dios encarnado y que se cierra igualmente a la racionalidad griega y su cultura, la cual amparada en la idea de la encarnación de Dios en el mundo humano, había entrado a formar parte del monoteísmo cristiano Se puede decir del Islam que es una versión nueva, en otro contexto, del donatismo y del gnosticismo, y que la visión que tiene del cristianismo es a través de versiones arrianas del mismo. En todo caso, la propuesta del profeta de la Meca es volver al nacionalismo y cobijarse a la sombra de una nueva concepción de la razón. Con el Islam se culmina el proceso desunificado y de sesgo nacionalista que había aparecido en la cristiana del siglo    Precisamente para responder a aquella pregunta por la España que pudo ser y así entender la que llegó a ser, quiero ahora fijarme en unas claves que están en la base de lo que aporta el Concilio III de Toledo para la construcción de España y de la misma Europa, que no es otra cosa que lo que en definitiva, el propio cristianismo en su identidad más profunda, en sus orígenes y en su desarrollo. Me refiero, concretamente, a la clave cristológica y, con ella, a otros aspectos con ella y en ella implicados inseparablemente. Este Concilio Toledano es la confesión de la fe en la verdad de Jesucristo, Dios y hombre verdadero, frente al arrianismo que negaba dicha divinidad consubstancial al Padre y al Espíritu Santo. Esta es una cuestión fundamental; no se trata de una mera cuestión doctrinal interna de un credo de una parte de la sociedad; no deja indiferente al hombre, a la visión del hombre, a la edificación de una humanidad y sociedad nuevas, a la unidad de las gentes, al futuro. Nos vincula con la Tradición, sin la que no somos lo que somos con una identidad que no podemos odiar si no nos odiamos a nosotros mismos.Tradición. Esta es, por lo demás, la afirmación que rompe el arrianismo con todas sus consecuencias. En efecto, el núcleo del cristianismo queda expresado en el prólogo del Evangelio de Juan, cuando dice: En el principio era el Logos, y el Logos se hizo carne y habitó entre nosotros». Desde el inicio, corno ya dijimos antes, el cristianismo se ha comprendido a sí mismo como la religión del Logos, corno la religión según la razón. La afirmación juanea constituye la palabra conclusiva sobre el concepto bíblico de Dios; en ellas todo el Antiguo Testamento encuentra y llega a su síntesis y unidad, y queda trascendido. Al mismo tiempo, el Logos encarnado, como había sucedido ya con el Logos griego, lleva a cabo la desmitificación de los dioses paganos: el cristianismo se refiere a Dios corno ser, como verdad, como único Dios diferente y totalmente Otro al de las múltiples potencias divinas del mito: el Logos griego y el Logos bíblico, se encuentran en el Logos encarnado. Ahora bien, Dios supera radicalmente aquello que los filósofos habían pensado de Él: es totalmente distinto de la naturaleza, del mundo, que Él mismo ha crea­ do, y ama al hombre y por eso entra en la historia humana. Así, el Dios cristiano no es sólo verdad, sino también amor: es Dios encarnado por obra del Espíritu Santo: el hecho de que sea amor no impide su ser verdad; subsiste una primordial identidad entre verdad y amor; de este modo, el cristianismo unifica la verdad y la vida. Más, Dios tiene un rostro humano, su rostro es Jesús; el hombre es el rostro de Dios.   De este modo, Dios que es el Ser y el Logos, es también e idénticamente el Ágape, el Amor originario y la medida del amor auténtico, que propiamente por amor ha creado el universo y el hombre, Mas precisamente, este amor es del todo desinteresado, libre y gratuito: Dios crea libremente el universo de la nada solo con la libertad de la creación por amor llega a ser plena y definitiva la distinción entre Dios y el hombre- y libremente, por su misericordia, sin límites, salva a la humanidad pecadora. Así la fe cristiana reconcilia tras de sí las dos dimensiones de la religión que antes estaban separadas una de la otra, esto es, el Dios eterno del que hablaban los filósofos, y la necesidad de salvación que el hombre lleva dentro de sí y que las religiones paganas intentaban sustentar de alguna manera. El Dios de la fe cristiana es, por tanto, el Ser absoluto, Creador del universo y del hombre, pero también, e idénticamente, el Dios que entra en la historia y en la más íntima relación con nosotros por la unidad ontológica, sin confusión de naturalezas, de la persona de Jesús, Hijo unigénito, único de Dios, Logos eterno, consubstancial al Padre, que se hace carne, que se hace hombre por los hombres. Es ésta la única respuesta adecuada a la cuestión del Dios de la fe y el Dios de los filósofos, de la razón y de la fe.  Y como este Dios crea y se da en la libertad, así también la fe en Él no puede ser más que un acto libre, que ninguna autoridad ni poder pueda prohibir o pueda imponer: por tanto, a la estructura fundamental del cristianismo pertenece la distinción entre aquello que es de Dios y lo que es delCésar. El cristianismo, por su misma esencia, lleva dentro de sí una llamada y exigencia de unidad y de universalidad. ,AJ mismo tiempo también entraña y pertenece a su más honda y neta identidad la apuesta por el hombre y la inseparabilidad de éste respecto de Dios; a partir de la encarnación del Logos eterno, Dios y el hombre inseparable e irrevocablemente unidos para siempre, no se puede afirmar a Dios a costa del hombre, ni el hombre puede ser firmado contra Dios o al margen de Él, la grandeza del hombre y su dignidad más grande e inviolable se encuentra en Dios, la gloria de Dios es que el hombre viva, hemos conocido el amor en el Hijo de Dios venido en carne. El cristianismo une en sí el vínculo de la fe con la razón y la orientación de la acción hacia la caridad, el cuidado amoroso de los pobres y los que sufren, la comunión entre todos, más allá de toda diferencia o condición social y cultural.   Esto es lo que se recupera en el III Concilio de Toledo: lo que, sin embargo, hace inviable e imposible una profesión de fe arriana, cuyos vestigios hicieron más fácil la penetración islámica poco más de cien años más tarde. Pero lo recuperado en este Concilio es lo que está en el origen, en la base y en la permanencia de España, hasta hoy, en las vicisitudes, a veces azarosas, de su historia posterior hasta nuestros días.   La España que ahí, y de ahí, nace, más allá de una geografía o espacio físico, es un acontecimiento del espíritu. En efecto, el Concilio III Toledano, que vino a sellar solemnemente el paso del pueblo visigótico 'arriano' a religión católica», ha construido España, forjando unidad a partir de la fuerza del espíritu, entrañada en la profesión o identidad católica, con los rasgos que le definen. Con la unidad visigótica, o esplendor visigótico, España, como sociedad y ámbito social y cultural, preexiste con anterioridad a la existencia de sus diversas configuraciones territoriales u organizativas del momento y posteriores que se han dado a lo largo de los tiempos. Nuestra Nación, lo que somos como proyecto de vida en común, hace referencia a un origen, o mejor a una proveniencia, a una tradición viva que permanece, inseparable de lo que fue y significa aquel Concilio. En este sentido, el cristianismo, la fe católica se profese o no por las personas, y se quiera o no constituye el alma de España.   Es esto mismo lo que está en el fondo del discurso académico o lección magisterial del Papa Benedicto XVI en la Universidad de Ratisbona respecto de Europa, la cual, por lo demás, según él mismo, no es concebible en su gestación y desarrollo sin el III Concilio Toledano. Como Europa, también España, comienza a nacer, en el fondo con el encuentro de fe y razón, entre auténtica ilustración y religión que entraña el cristianismo. Si bien es verdad que Europa o España y cristianismo no coinciden, ni han coincididonunca del todo, también lo es con toda evidencia que la matriz cristiana ha sido lo que ha dado su impronta peculiar a nuestra identidad. No se puede dudar que la fe cristiana es parte, de manera radical y determinante, de los fundamentos de lo que somos, de lo que es nuestra identidad, de lo que es España como unidad y proyecto común de vida. El cristianismo nos ha dado forma a lo largo de siglos, hasta hoy.   Pienso que España, de manera semejante a Europa, es «volver a las fuentes y llevar a cabo lo que el cristianismo primero ha intentado», y que es asumido por la unidad visigótica. Aquella unidad ha creado futuro, y sigue con la misma posibilidad, capacidad, vocación de continuar creando futuro. Ciertamente España ha nacido cristiana, y durante casi milenio y medio ha existido como tal: es más aquella unidad y proyecto común que se funda y cimienta en el Tercer Concilio de Toledo, a punto de perderse por la invasión islámica como se pretendía aunque no se logró del todo, precisamente a partir de un pequeño reducto, se va recuperándose en un esfuerzo, único en la historia de los pueblos, y logrando vida, unidad, proyección de futuro, consolidación precisamente en el intento de mantenerse en la fidelidad a lo que fue, aportó y significó aquel acontecimiento espiritual de trascendencia histórica del III Concilio Toledano.  Contemplar aquellos orígenes y contemplar a España en sus orígenes, nos ayuda a comprenderla en su decurso histórico -todo lo que fue su proyección europea, lo que constituyó la larga etapa de la Reconquista, o la unidad de los Reyes Católicos y su proyección al Nuevo Mundo de la América impulsada por ellos y sus sucesores, incluso toda la etapa mo­derna y contemporánea, sus creaciones y aportaciones en el campo del pensamiento, del arte, de la cultura, de la atención a los pobres, de la familia y de la educación, o sus grandes figuras, etc. etc.; como también nos ayuda hoy a mirar hacia el futuro. Desde esta mirada surge espontánea la pregunta: ¿será cristiana la España del mañana? Lo será en cuanto se mantenga en sus raíces, en cuanto mantenga viva su memoria y su identidad. Pero aún podríamos preguntarnos con mayor radicalidad:¿será España si deja de ser cristiana, si renuncia a la memoria de los orí­ genes que le dieron lugar y existencia, esto es, si renuncia a sus raíces y fundamentos cristianos? Si deja de ser cristiana, si sucumbe a fuerzas disgregadoras, y olvida o, peor, suprime las raíces cristianas que le dan unidad e identidad -cosa posible como en otros lugares sucedió-, España dejará de ser España, dejará sencillamente de ser; será otra cosa u otras cosas; no seremos, con toda certeza, lo que somos, la nación que nos ha identificado y que nos identifica como unidad en la diversidad del con­ junto que constituimos ni se nos identificará como unidad en el conjunto El III Concilio de Toledo, que da a luz el «esplendor visigótico», la Hispania Gothorum, creó futuro, generó luz, y tiene la vocación y la fuerza innovadora inscrita en su entraña de seguir creando futuro y ofrecer luz para hoy. Su memoria -en el sentido más hondo y dinámico que este término expresaconstituye una llamada a no resignarnos a modos de pensar y vivir que no tienen futuro, porque no se basan en la sólida certeza del «Logos», que se hizo carne, y que reasume todo el Logos, la razón del pensamiento helénico, simplemente la razón y la verdad que sustenta y está en todo. España, se vea o no, se quiera o no, es esta herencia y memoria de la fe cristiana, que ha dejado su impronta en lo que es y en lo que somos, en lo que se ha manifestado de manera principal e identificatoria. Pero esta herencia y esta memoria no pertenecen sólo al pasado; es y sigue siendo, puede y debe seguir siendo un proyecto para el futuro que se ha de transmitir y en el que hay que ilusionar a las nuevas generaciones, puesto que es el cuño de la vida de las personas, hombres y mujeres, y de las regiones o tierras que han forjado juntos la realidad de España como acontecimiento del espíritu. Gracias a esa herencia y memoria, gracias a la Tradición recibida como legado, gracias a lo que hemos recibido somos, y somos lo que somos, con una identidad que no podemos odiar ni rechazar si no nos odiamos y rechazamos a nosotros mismos.   Nuestro futuro, como el de Europa, como el de los hombres está en la riqueza legada, Jesucristo, Verbo de Dios encamado; no puede estarlo en una «cultura de la nada», del vacío, de la libertad sin límites y sin contenido, de la irracionalidad, de la negación de la razón o de su reducción a límites que la incapacitan para la verdad, del relativismo o del escepticismo vendidos como conquista intelectual. El redescubrimiento del acontecimiento cristiano en toda su originalidad, lo que sucedió en Toledo en el y lo que ha sido el alma de España que nos hizo artífices de gestas tan importantes en la historia-, con todo lo que comporta y aporta, sigue ofreciendo hoy, y seguirá ofreciendo mañana, la esperanza firme y duradera a la que aspira, también en estos momentos y si cabe más, España. La Iglesia, en España, desde la conversión de Recaredo y el III Concilio de Toledo, hasta la caída del reino visigodo en el 711, «se dedicó con todo entusiasmo a asegurar y perfeccionar la unidad y la fe católica, a corregir defectos de clérigos y laicos, a lograr la conversión de los judíos y a cooperar con el poder civil para mantener la unidad política y fortalecer la monarquía visigoda. Podemos decir que es una época de esplendor gracias a la labor de los concilios, sobre todo el III y IV de Toledo, y los obispos como Masona, de Mérida; San Leandro y San Isidoro, de Sevilla; San Braulio y Tajón, de Zaragoza; San Eladio, Justo, San Eugenio, San Ildefonso y San Julián, de Toledo».   Es a San Ildefonso de Toledo, a quien me voy a referir ahora. Él es una genuina expresión de lo que la fe católica impulsa en la nueva Hispania tras cinco lustros de la etapa poscondliar Nacido en Toledo en el cuando escribo este discurso estamos en la celebración de su XIV Centenario-, tuvo como maestros a su tío San Eugenio, arzobispo de Toledo, y a San Isidoro, arzobispo de Sevilla, con todo lo que ello conlleva. Joven, buscó a Dios y su voluntad en el desierto de la soledad y de la oración del monasterio de Magalí, prefirió y antepuso la sabiduría escondida en Dios a todos los honores y riquezas de la tierra, edificó sobre la roca firme de Jesucristo, Hijo único de Dios hecho hombre de María siempre Virgen, Palabra única y definitiva del Padre, tomó parte con fortaleza en los duros combates del Evangelio. Como abad y posteriormente como Arzobispo de Toledo, mantuvo, sin regatear esfuerzos, el depósito de la fe recibido de los antiguos, dentro y en unidad de la Tradición de la Católica; y vivió, por la fe, para comunicar incansablemente el Evangelio de Jesucristo, y formar a los fieles en este Evangelio, en el que nos sumergimos por el bautismo.   San Ildefonso ejerció el servicio abacial y el ministerio episcopal unas décadas más tarde del Tercer Concilio Toledano. Era todavía frágil la unidad alcanzada, y ésta se veía amenazada por propensiones de vuelta al arrianismo y al adopcionismo; las costumbres cristianas no estaban totalmente consolidadas. El esplendor visigótico no tenía todos los asientos ni los apoyos necesarios para mantenerse en aquella unidad base. Los riesgos, a juzgar por la crítica interna de los escritos de san Ildefonso, eran evidentes. Por ello, San Ildefonso insiste en su predicación en la defensa de la fe, en la autenticidad de la vida cristiana, en la solidez de una vida recia en el seguimiento de Jesucristo, conforme a las exigencias del bautismo. No es casual su tratado sobre la Virginidad perpetua de María, que más que un tratado de mariología -que lo es- es un tratado de Cristología y de profesión de la substancia de la fe católica frente al arrianismo y el adopcionismo que destruyen toda fe, y frente a los judíos que no admiten a Jesucristo. No es casual tampoco, su obra sobre el Conocimiento del Bautismo», que más que un   