No creemos que se oculte a vuestra santidad cuánto tiempo España padeció bajo el error de los arrianos y cómo, habiendo sabido vuestra beatitud, no mucho después de la muerte de nuestro padre, cómo nosotros mismos nos habíamos unido a la santa fe católica, creemos se produjo por todas partes un inmenso y eterno gozo. Y, por lo tanto, venerados padres, hemos determinado reuniros para celebrar este concilio, a fin de que vosotros mismos deis gracias eternas al señor con motivo de los hombres que acaban de volver a Cristo. Lo que deberíamos tratar igualmente delante de vuestro sacerdocio acerca de la fe y esperanza nuestra que profesamos, os lo damos a conocer por escrito en este pliego. Léase, pues, en medio de vosotros. Y nuestra persona gloriosa, aprobada por el dictamen conciliar, brille ennoblecida por el testimonio de la misma fe para todos los tiempos futur. El pliego o tomo que se estaba leyendo, añadía que no podía alcanzar la bienaventuranza eterna, sino con la confesión de fe que le agrada a Dios:
   Esto es que confesemos que el Padre es quien engendró de su substancia al Hijo, igual a sí coeterno, y no que sea Él al mismo tiempo nacido y engendrador, sino que una es la persona del Padre que engendró, otra la del Hijo que fue engendrado, y que, sin embargo, uno y otro subsisten por la divinidad de una sola substancia: el Padre, del que procede el Hijo, pero Él mismo no procede de ningún otro. El Hijo es el que procede del Padre, pero sin principio y sin disminución subsiste en aquella divinidad, en que en que es igual y coeterno al Padre. Del mismo modo, debemos confesar y predicar que el Espíritu santo procede del Padre y del Hijo, y con el Padre y el Hijo es de una misma substancia; que hay en la Trinidad una tercera persona, que es el Espíritu Santo, la cual, sin embargo, tiene una común esencia divina con el Padre y el Hijo. Pues esta santa Trinidad es un solo Dios: Padre, Hijo y Espíritu Santo, por cuya bondad, aunque toda criatura haya sido creada buena, sin embargo, por medio de la forma humana tomada por el Hijo, se ve reparada en su origen pecador a la primera beatitud. Pero del mismo modo, como es señal de la verdadera predestinación creer que la Trinidad está en la Unidad, y la Unidad en la Trinidad, así se dará una prueba de verdadera justicia si confesamos una misma fe dentro de la universal Iglesia y guardamos los apostólicos preceptos apoyados en apostólico fundamento. Sin embargo, vosotros, obispos del Señor, conviene que os acordéis de cuántas molestias padeció hasta ahora, de parte del adversario, la Iglesia católica de Dios en España. Cuando los católicos y defendían la constante  dad de su fe y los herejes apoyaban con animosidad más pertinaz su propia perfidia, yo también, según lo veis por los resultados, encendido por el fervor de la fe, he sido impulsado por el Señor para que, depuesta la obstinación de la infidelidad y apartado el furor de la discordia condujera a este pueblo, que servía al error bajo el falso nombre de religión, al conocimiento de la fe y al seno de la Iglesia católica. A continuación, y antes de hacer su profesión pública de fe católica, el Monarca expone y afirma lo que él ha hecho y está haciendo para la conversión de los visigodos: Presente está toda la ínclita raza de los godos, apreciada por todas las gentes por su genuina virilidad, la cual, aunque separada hasta ahora de la fe, por la maldad de sus doctores, y de la unidad de la Iglesia católica, sin embargo, en este momento unida conmigo de todo corazón participa en la comunión de aquella Iglesia que recibe con seno maternal a la muchedumbre de los más diversos pueblos y los nutre en sus pechos de caridad, y de la cual se dice por boca del profeta: 'Mi casa será llamada casa de oración para todos los pueblos'. No sólo la conversión de los godos se cuenta entre la serie de favores que hemos recibido; más aún la muchedumbre infinita del pueblo de los suevos que con la ayuda del cielo hemos sometido a nuestro reino, aunque conducida a la herejía, por culpa ajena, ha sido traída, por nuestra diligencia al origen de la verdad. Por lo tanto, santísimos Padres, ofrezco al eterno Dios, por vuestra mano, como un santo y expiatorio sacrificio, a estos nobilísimos pueblos, que por nuestra diligencia se han ganado para el Señor, pues será para mí una inmarcesible corona y gozo en la retribución de los justos si estos pueblos, que por nuestros cuidados corrieron a la unidad de la Iglesia, permanecen firmes y constantes en la misma. Y así como por disposición divina nos fue dado a nosotros traer a estos pueblos a la unidad de la Iglesia de Cristo, del mismo modo os toca a vosotros instruirlos en los dogmas católicos, para que, instruidos totalmente con el conocimiento de la verdad, sepan rechazar acertadamente el error de la perniciosa herejía y conservar por la caridad el camino de la verdadera fe, abrazando con deseo cada día más ardiente la comunión de la Iglesia católica. A continuación, Recaredo pasa a anatematizar a Arrio con todos sus dogmas y a profesar la verdadera fe conforme los profesa la Iglesia en los grandes Concilios ecuménicos, que todos deben creer:
   Del mismo modo que anatematizo a Arria con todos sus dogmas y todos sus cómplices, el cual afirmaba que el Hijo Unigénito de Dios era de substancia inferior a la del Padre y no engendrado por éste, sino creado de la nada, y anatematizo a todos los concilios de malvados que se celebraron en contra del santo concilio de Nicea, así respeto y venero, para honra y alabanza, la fe santa del concilio Niceno, la cual proclamó el santo concilio de los 318 obispos en contra de Arrío, peste de la verdadera fe. Abrazo igualen te y confieso la fe de los 150 obispos congregados en Constantinopla, que con el cuchillo de la verdad acabó con dono, que restaba importancia a la substancia del Espíritu Santo y separaba la unidad de la esencia del Padre y del Hijo. Creo igualmente y reverencio también la fe del primer concilio de Éfeso, la cual fue proclamada contra Nestorio y su doctrina. También acepto reverentemente con toda la Iglesia católica la fe del concilio de Calcedonia, la cual, llena de santidad y erudición, proclamó este concilio contra Estiques y Dioscóreo. Con la misma devoción reverencio también todos los concilios de los venerables obispos ortodoxos, que no se apartan de la pureza de la fe, y de estos cuatro concilios arriba dichos
   Tras la lectura-profesión de fe de los símbolos de Nicea, Constantinopla y Calcedonia, se prohíbe que nadie siga o enseñe doctrinas distintas a las profesadas en estos Concilios, con la pena de anatema. Recaredo rubrica lo proclamado con estas palabras:
   Yo, Recaredo, rey, reteniendo de corazón y afirmando de palabra esta santa y verdadera confesión, la cual idénticamente por todo el orbe de la tierra la confiesa la Iglesia católica, la firmé con mi mano derecha con el auxilio de Dios.
  A continuación, la reina Vado refrendó y rubricó la misma confesión de fe, pública, clara y precisa, de su esposo. Todos aplaudieron de gozo y le otorgaron al Rey el título de conquistador de nuestros pueblos para la Iglesia católica». Todos los Obispos suscriben y ratifican la confesión de fe, los procedentes del arrianismo, el último será el de Tortosa, lo hacen con esta fórmula: Yo, en nombre de Cristo, obispo de la ciudad de Tortosa, anatematizando los dogmas de la herejía arriana arriba condenados, firmo con mi mano y de todo corazón esta santa fe católica que he creído, entrando en la Iglesia Católica». Siguen los cánones, las determinaciones preciosas del Concilio, para la vida cristianas de las gentes y la organización de la Iglesia y aun de la misma sociedad, en las que no vamos a entrar. «Haría falta que pasasen más de cuarenta años y llegar al Concilio IV de Toledo, para que el principio de la unidad católica hiciese cristalizar, institucionalizada, una cooperación orgánica entre las dos Potestades a nivel de gobierno nacional, cuyo conducto específico sería el concilio general»; de todas las maneras los fundamentos y desarrollos para la convivencia en verdadera unidad ya se habían puesto en este Tercer Concilio. Se cerró la celebración con la exultante homilía de san Leandro, de tanta
belleza, como expresión de fe y de sentimientos de gozo y alegría inenarrables por lo acaecido y por el gran futuro que abría; aquella homilía fue un canto de júbilo y de acción de gracias a Dios. De él son las siguientes palabras: La misma novedad pone de manifiesto que esta fiesta es la más solemne de todas las fiestas, porque, así como es cosa nueva la conversión de tantos pueblos, del mismo modo hoy el gozo de la Iglesia es más elevado que de ordinario. Muchas solemnidades celebran la Iglesia en el decurso del año, en las cuales se alegra con gozos acostumbrados; pero una alegría inusitada como el día de hoy no la tiene. Uno es el gozo de las cosas que siempre hemos poseído, y otro muy distinto el de los grandes tesoros recientemente hallados, por lo cual también nosotros que experimentamos tanto mayor alegría presenciando cómo de repente han nacido para la Iglesia nuevos pueblos, mientras antes lamentábamos la rudeza de algunos, ahora gozamos de la fe de esos mismos. Pues lo que hoy es motivo de nuestro gozo, era antes la ocasión de nuestra tribulación. Gemíamos mientras se nos reprochaba, pero aquellos gemidos obraron que los que por su infidelidad eran para nosotros una carga, se trocasen, por su conversión, en nuestra corona. Tú 'se refiere a la Iglesia' no predicas otra cosa que la unión entre las naciones, tan sólo anhelas la unidad de los pueblos, no siembras otros bienes que la paz y la caridad: alégrate, pues, en el Señor, ¡porque no han sido defraudados tus deseos! 'ni los de Cristo, que dice': 'Tengo otras ovejas que no son de este redil, a esas también es necesaria que las traiga y oirán mi voz y formarán un solo rebaño con un solo Pastor». Prorrumpamos, pues, todos: Gloria a Dios en las alturas y paz en la tierra a los hombres de buena voluntad', porque no hay ningún don que pueda parangonarse a la caridad. Y por eso está por encima de todo otro gozo, porque se ha hecho la paz y la caridad, la cual tiene la primacía entre todas las virtudes. Resta tan sólo que todos los que nos hemos convertido en un solo Reino, unánimemente acudamos a Dios con preces, suplicando tanto por la exaltación del reino terreno como por la felicidad del reino futuro. Para que el reino y el pueblo que glorificó a Cristo en la tierra sea glorificado por Él, no sólo en la tierra, sino también los cielos. Amé Con el Concilio Toledano III se abre un nuevo periodo histórico en el camino, no sólo en el del cristianismo, sino también en el de Europa, y en el de España, sobre todo. Aquél fue «un concilio, un símbolo, que testimoniaba la Tradición y servía de base para una visión de la sociedad y de la historia, permitía que fueran superadas las distancias y rupturas, se armonizase la herencia romano católica con las aportaciones bizantinas y se asumiesen también las particularidades de cada grupo étnico de fuera de los límites de la romanizad Antes del Concilio «eran dos pueblos de raza y religión diversas, dos pueblos que habitaban en la misma morada. Solamente en el Concilio III de Toledo, España adquiere plena conciencia de su unidad, de su soberanía e independencia. Desde entonces todos los hispano godos quieren ser hermanos asociados en el mismo destino histórico» A partir de aquí podemos afirmar que empieza a existir la «España Visigoda», la Hispania Goterón: los godos que son Hispania, e Hispania que son los godos en una simbiosis total: «La España visigoda no se reduce a los visigodos; es la expresión de una nueva empresa histórica, regida por los godos pero realizada primordialmente por los hispanorromanos, y que consiste en la reconstrucción, con otros principios, de la antigua Hispania romana; regida por los godos, pero desde dentro, no por un emperador distante y unas autoridades delegadas.
   El elemento fundamental de la profesión única de la fe católica fue decisivo para que la unidad previa a la constitución de España en el sentido de
que esta palabra tiene para nosotros: lo que podríamos llamar el dónde de España»,59 se convirtiese en un proyecto compartido y vivido en común por los diferentes pueblos de la península, se convirtiese en una nación: en España. Hasta entonces la diferencia de procedencia étnica y de confesión religiosa de quienes habitaban la península ya más dos siglos juntos hispano romanos y germánicos- hacía imposible la verdadera integración y la posibilidad de considerarse una unidad de proyecto histórico cada vez más de­ finido, que, ni siquiera la invasión islámica, pudo en el futuro interrumpir del todo. La Hispania Romana, conforme al pensamiento de R. Menéndez Pidal,
«aunque dividida en varias provincias, fue siempre considerada como una entidad superior que daba unidad a la división provincial sin duda, constituía de alguna manera una unidad histórica, identificada más que otros, en el conjunto de los pueblos; con la invasión de los germánicos no se interrumpe lo alcanzado, aunque se introduce un nuevo elemento que daría al final, precisamente con la conversión de Recaredo y el Concilio III de Toledo con una entidad propiamente nueva. 

